# Frieden in Jyväskylä

```json
{
    "date": "1985-07-06",
    "daytime": "morning",
    "place": "Raijas Wohnung und Jyväskylä",
    "persons": ["Eddie", "Raija"],
    "synopsis": "Eddie und Raija verbringen einen friedlichen Tag zusammen, gehen einkaufen, kochen, reden offen über Vergangenes und spazieren zum See.",
    "mood": "calm, intimate, safe",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline", // flashback | mainline
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    }
}
```

Der Morgen beginnt langsam, fast schwerelos. Kein Markku, kein Streit,
nur Raija und ich. Sie klappert in der Küche, ich tapse barfuß
hinterher, und ehe ich mich versehe, sitzen wir bei Kaffee und Brot am
Tisch. Es fühlt sich an, als gäbe es heute nur uns beide.

„Hast du Lust, ein bisschen rauszugehen?", fragt sie nach dem
Frühstück.\
Ich nicke, und schon ziehen wir los. Draußen leuchtet die Sonne, als
wäre es noch Sommeranfang, obwohl der Kalender längst etwas anderes
behauptet.

Wir laufen durch die Straßen, vorbei an Schaufenstern, die übervoll sind
mit Dingen, die ich mir kaum vorstellen konnte. Kleider, Stereoanlagen,
Obst, Schokolade in hundert Sorten. Und die Läden -- offen, obwohl
Sonntag ist! Ich starre die Menschen an, die mit gefüllten Taschen
herauskommen, als wäre das die normalste Sache der Welt. Für sie ist es
das. Für mich ist es wie ein Zaubertrick.

Wir kaufen Brot, Gemüse, etwas Fleisch, sogar eine Flasche Wein. Ich
trage die Hälfte der Tüten, stolz wie ein Packesel, weil ich in diesem
Moment dazu gehöre.

Zu Hause kochen wir gemeinsam. Ich stehe am Herd, rühre, probiere,
während Raija Zwiebeln schneidet und die Pfanne schwenkt, als wäre sie
im Takt einer Melodie. Wir reden, viel, manchmal ernst, manchmal albern.
Und immer wieder erzähle ich ihr Stück für Stück von dem, was hinter mir
liegt.

Ich sehe, wie ihre Stirn sich in Falten legt, wie sie aufpasst, jedes
Wort einsammelt, so als könne sie daraus mein ganzes Bild
zusammensetzen.

Es tut gut, endlich sprechen zu können. Nicht mehr alles in mir
einzuschließen, wie einen Knoten im Bauch.

Als die Teller leer sind und der Wein im Glas glitzert, lehne ich mich
zurück. „Und du?", frage ich. „Wieso bist du Polizistin geworden? Mit
deinem Abitur hättest du doch alles studieren können."

Sie legt die Gabel beiseite und schaut aus dem Fenster. „Weißt du, nach
der Schule wollte ich schnell eigenes Geld verdienen. Ich wollte nicht
noch jahrelang in Hörsälen sitzen. Und..." Sie zögert kurz. „In meiner
Heimatstadt hätte es bald niemanden mehr gegeben, der die kleine Station
besetzt. Also bin ich zurückgegangen. Ich dachte, es wäre richtig, das
zu tun. Für die Leute dort, für meine Familie."

Ich nicke. Ich kann mir kaum vorstellen, dass jemand mit voller
Überzeugung zurück in ein kleines Dorf geht, um dort Polizistin zu sein.
Aber in ihrem Ton liegt dieselbe Entschlossenheit, die sie gestern schon
gezeigt hat: Wenn etwas richtig ist, dann macht sie es. Ganz egal, was
andere denken.

Der Tag vergeht ohne Eile. Am Nachmittag räumt Raija die Teller vom
Tisch und streckt sich. „Wie wär's, wenn wir noch ein Stück rausgehen?
An den See."

Ich kann nicht anders und pruste los. „An den See? Hier gibt's doch an
jeder Ecke einen See! Sag mir lieber, *welchen* du meinst."

Sie lacht, wirft mir ein Küchentuch zu. „Na gut, an den Jyväsjärvi. Der
ist gleich hier in der Stadt, keine fünf Minuten zu Fuß."

„Natürlich", murmele ich grinsend, „bei euch Finnen ist ein See wohl wie
bei uns ein Bäcker -- immer um die nächste Ecke."

Wir ziehen die Schuhe an, und kurz darauf blitzt schon das Wasser
zwischen den Häusern hervor. Wir laufen zum Ufer, setzen uns ins Gras,
reden weiter. Und jedes Mal, wenn ich kurz daran denke, dass irgendwo
dort draußen noch diese grauen Gestalten auf mich warten könnten,
schiebe ich den Gedanken weg. *Heute nicht.* Heute bin ich frei.
