# Erzählt von den ihren Eltern

```json
{
    "date": "1985-07-06",
    "place": "noon",
    "place": "Raijas Wohnung und Jyväskylä",
    "persons": ["Eddie", "Raija" ],
    "synopsis": "Eddie erzählt Raija in Jyväskylä von ihren Eltern",
    "mood": "hopeful, tender",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline", // flashback | mainline
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    }
}
```

Der Sonntag in Jyväskylä ist mild, die Sonne scheint warm auf unsere
Gesichter. Wir schlendern durch die Straßen, die Menschen wirken ruhig,
gelassen, und für einen Moment vergesse ich, dass ich gerade aus einer
ganz anderen Welt geflohen bin. Neben mir geht Raija, ruhig und
aufmerksam, als wüsste sie, dass jedes meiner Worte wichtig ist.

„Weißt du, Raija", beginne ich zögerlich, „meine Eltern... die sind
irgendwie besonders." Ich spüre, dass ich tief Luft holen muss, bevor
ich fortfahre. „Mein Vater ist Ingenieur an der Uni. Eigentlich könnte
er promovieren, aber er will nicht in die SED eintreten. Deswegen darf
er nicht. Er ist der Einzige, der weiß, was ich vorhabe -- meinen
Fluchtplan. Ihm vertraue ich vollkommen."

Ich schaue auf den Gehweg unter uns, als müsste ich die Worte ordnen.
„Meine Mutter ist freischaffende Projektantin. Sie hat so ein riesiges
Reißbrett in unserer Wohnung. Ich... ich finde sie wunderschön." Ein
Lächeln huscht über mein Gesicht, aber es verblasst schnell. „Sie ist
nicht eingeweiht. Mein Vater hofft sie so zu schützen. Aber sie ahnt es.
Dieser Blick von ihr... man könnte denken, sie sagt nichts, aber sie
sieht alles."

Die Worte bleiben an mir hängen. Ich erzähle weiter von der DDR, von der
ständigen Kontrolle: Lehrer, die jeden Blick, jedes Wort registrieren;
Nachbarn, die tuscheln und beobachten; Männer in Uniform, die durch die
Straßen patrouillieren. „Du lernst früh, niemandem zu vertrauen. Jede
Bewegung, jedes Wort kann dich in Schwierigkeiten bringen. Die Angst ist
immer da, tief unter der Haut."

Mein Herz zieht sich zusammen, und ich spüre die alte Beklemmung wieder.
„Manchmal habe ich Schuldgefühle. Ich weiß, dass meine Eltern, besonders
mein Vater, alles riskieren, um mir zu helfen. Und ich... ich will
nicht, dass sie leiden. Aber ich kann nicht anders. Ich muss weg."

Ich blicke zu Raija. Ihre Hand auf meiner Schulter gibt mir Halt. „Ich
will leben, Raija. Nicht nur überleben. Ich will atmen, fühlen, lachen,
ohne dass Angst jeden Schritt begleitet. Ich will nicht mehr diese
ständige Kontrolle, diese starren Regeln, diese Mauern... in mir und um
mich herum."

Wir bleiben an einer kleinen Bank stehen. Ich sehe die Sonne auf den
Fassaden der Häuser glitzern. „Hier... Jyväskylä... hier ist alles
anders. Die Luft fühlt sich an wie Freiheit. Ich kann denken, ohne dass
ein Schatten über mir schwebt. Ich kann träumen, ohne Angst. Vielleicht
kann ich hier anfangen, wirklich ich selbst zu sein... wirklich leben."

Ein Lächeln kommt über mein Gesicht, klein, zaghaft, aber echt. Ich
spüre Hoffnung, diese feine, zarte Hoffnung, die sich in der Brust
ausbreitet. Zum ersten Mal seit langer Zeit glaube ich, dass ein neues
Leben möglich ist -- eines, in dem ich nicht nur Eddie aus der DDR bin,
sondern einfach Eddie, frei und ungebunden.
