# Abschied „Conny, Sabine, Peter und Matti"

```json
{
    "date": "1985-07-19",
    "daytime": "morning",
    "place": "Haukkajoki, etwa 40 % des Weges nach Vaasa",
    "persons": ["Eddie", "Sabine", "Conny", "Peter", "Matti"],
    "synopsis": "Beim Aufbruch schenken die Freunde Eddie Ausrüstung und sprechen ihr Mut zu, mit einem Ziel im Westen: Paderborn.",
    "mood": "hopeful and heartwarming",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline", // flashback | mainline
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    }
}
```

Die Sonne fällt durch die Baumwipfel wie goldene Tücher, und ich blinzle
verschlafen in das Licht. Die Nacht mit den Liedern klingt noch in mir
nach, aber jetzt ist alles anders: kein Regen, keine Schwere -- heute
sieht es aus, als würde mir die Welt wirklich offenstehen.

Wir packen die Schlafsäcke zusammen, die Boote werden klar gemacht, und
irgendwie merkt man, dass keiner so richtig Eile hat. Jeder Schritt
dauert ein kleines Stück länger, weil jeder spürt, dass gleich etwas zu
Ende geht.

„Und du?", fragt Sabine plötzlich, während sie ihre Sachen
zusammenschnürt. „Wo willst du eigentlich hin, wenn du im Westen bist?"

Alle schauen mich an, und ich merke, dass ich keine richtige Antwort
parat habe. Ich zucke mit den Schultern. „Keine Ahnung. Hauptsache nicht
mehr zurück."

Peter grinst breit: „Na, dann eben nach Wuppertal!" -- und alle lachen,
als hätten wir einen Geheimwitz.

„Oder nach Paderborn!", ruft Conny dazwischen, und sofort sind die
anderen dabei.

Ich runzle die Stirn, frage: „Paderborn? Warum denn ausgerechnet
Paderborn?"

Conny wird ernst, so ernst, dass ich fast ein bisschen erschrecke. „Mein
Vater ist ein hohes Tier bei Nixdorf. Der Chef, Heinz Nixdorf, ist in Torgau aufgewachsen. Der nimmt gern Leute von drüben, besonders
Ingenieure. Für dich -- mit deinem Mathehirn -- könnte da locker ein
Stipendium rausspringen."

Ich lache erst, will es wie einen Scherz abtun, aber da ändert sich ihre
Stimmung. Vier Gesichter schauen mich mit einer fast strengen Empörung
an. „Nein", sagt Sabine knapp. „Wenn Conny das sagt, dann meint sie das
so."

Und ich spüre plötzlich, wie verbindlich sie ist, wie sicher, fast so,
als hätte sie für mich einen Platz in ihrer Welt reserviert. Mir wird
warm ums Herz. Ich nicke, leise: „Danke. Wirklich ... danke." Und für
einen Moment träume ich mich nach Paderborn: eine kleine Wohnung, eine
Uni, ich mit Heften voller Gleichungen, nicht als Außenseiterin, sondern
als eine von vielen, die an Mathematik Freude haben. Und draußen stehen
Freunde, die schon auf mich warten.

Als es dann wirklich soweit ist, tuscheln die vier hinter meinem Rücken,
kichern, tragen Kisten und Beutel zusammen. Ich ahne etwas, aber erst im
letzten Moment drücken sie mir das alles in die Hand: Töpfe, Besteck,
Lebensmittel, eine Isomatte, fast ein halbes Outdoor-Geschäft -- und
obendrauf einen ganzen Haufen Damenhygiene. Westliche. Sachen, die ich
noch nie gesehen habe, die ich staunend betrachte wie exotische Waren
von einem anderen Planeten.

„Damit kommst du durch", sagt Sabine, und ihre Stimme klingt, als würde
sie gleich losheulen.

Ich schaffe nur ein Lächeln, dann steigen sie schon in ihre Boote.
Rudern langsam hinaus, winken mir zu. „Wir sehen uns in Paderborn!"
rufen sie, alle vier gleichzeitig, als hätten sie es geprobt.

Ich winke zurück, die Sonne im Gesicht, und denke: Jetzt habe ich keine
Legende, sondern ein echtes Ziel. Und vier Freunde, die mich ernsthaft
erwarten. Das macht alles leichter. Fast so, als hätte ich schon eine
Zukunft.
