# Platonisches Zusammenleben

```json
{
    "date": "1986-01-05",
    "daytime": "",
    "place": "",
    "persons": [ "Eddie" ],
    "synopsis": "",
    "mood": "",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline", // flashback | mainline
    "illustrations": ["SWE_Stockholm_Vidar_Eddie_Streuner_schlafen.png"],
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    }
}
```

Ich liege wach und höre Stockholm atmen. Irgendwo rattert spät noch eine
T-Bana, dann wieder Stille, nur Schnee, der auf dem Fenstersims zu
Zuckerkristallen trocknet. Neben mir Vidars ruhiger Atem. Früher war
zwischen uns dieses Drängen, ein heimliches Stolpern ineinander, so heiß
und neu, dass mir jedes Mal die Haut kribbelte. In den letzten Wochen
hat es sich verschoben, langsam, unaufgeregt, wie wenn ein Zug in ein
anderes Gleis rollt, ohne dass jemand pfeift. Wir teilen Brot,
Hausaufgaben, kleine Witze, seine Mutter stellt mir eine Tasse hin, sein
Vater bringt mir deutsche Lehrbücher, und abends liegen wir
nebeneinander, nicht mehr miteinander.

Ich warte auf den Stich, auf die Eifersucht, auf irgendein Gefühl von
Verlust. Es kommt nicht. Stattdessen diese leise, klare Ruhe.
Vielleicht, weil wir beide längst wissen, was ist: Wir sind zwei Linien,
die sich annähern, enger und enger, und doch nie schneiden. Asymptoten.
In der Schule dachte ich, das sei nur ein hübscher Trick der Mathematik.
Jetzt liegt es neben mir und atmet.

Ich zähle die Tage bis zu meinem Geburtstag. Bald bin ich volljährig,
und dann geht die Tür auf zur letzten Etappe. Die Botschaft hat
zurückgeschrieben, es gibt Formulare, Gespräche, ein Datum, das wie ein
kleiner, glühender Punkt in meinem Kalender sitzt. Ich will dorthin,
gierig, und genau deshalb weiß ich: Mit der Freiheit kommt der Abschied.
Von diesem Zimmer, dieser Familie, von Vidar.

„Du bist noch wach?" Seine Stimme ist kaum mehr als ein Schatten.

„Ja."

Eine Pause, in der die Stadt wieder ganz still wird. Dann sagt er: „Ich
habe gedacht... wir sind wie Linien, die fast zusammenkommen. Aber eben
nur fast."

Ich lächle gegen die Dunkelheit. „Asymptoten."

„Genau." Kein Vorwurf in seiner Stimme, nur dieses Wissen, das wir jetzt
beide tragen. „Du wirst gehen."

„Und du gehörst hierher," sage ich. „Ich bin auf der Durchreise."

Er nickt. Man hört so ein Nicken nicht, aber ich höre es. Und das
Schweigen danach ist kein schweres. Eher wie Schnee, der fällt und alles
weich macht.

Draußen rattert eine Straßenbahn. Auf der Fensterscheibe blühen
die Frostmuster, feine Äste, die sich ausbreiten, ohne je
zusammenzuwachsen. Stockholm liegt unter gelbem Laternenlicht, Salz auf
den Straßen, das Wasser im Hafen schwarz und glatt. Ich denke an den
Termin in der Botschaft, an den kleinen Punkt im Kalender, der heller
leuchtet als jede Straßenlampe. Unsere Linien laufen weiter
nebeneinander. Und wenn der Tag kommt, werde ich abbiegen. Nicht, weil
ich ihn weniger mag. Sondern weil die Mathematik recht hat. Und weil
Freiheit manchmal genau so aussieht: wie ein fast, das man loslässt.
