# Olof Palme

```json
{
    "date": "1986-02-28",
    "daytime": "morning",
    "place": "Stockholm, WG",
    "persons": [ "Eddie" ],
    "synopsis": "",
    "mood": "",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline", // flashback | mainline
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    }
}
```

Am Morgen wecken mich meine WG Mädels. Ihre Gesicht sind fahl, das Radio
läuft schon. „Statsminister Olof Palme sköts igår kväll..." --
erschossen. Mitten in der Stadt, auf der Sveavägen, ohne Bodyguards, nur
mit seiner Frau.

Ich sitze da wie betäubt. Stockholm, das eben noch nach Hoffnung und
Zukunft roch, ist plötzlich stillgelegt. Auf den Straßen wird
geflüstert, als wäre jedes Wort zu laut. Kerzen flackern auf den
Gehwegen, Blumen liegen vor Hauseingängen. Im Bus trägt der Fahrer eine
schwarze Armbinde. In der Schule spricht keiner, nicht mal die Lehrer
finden Worte.

Greta sagt immer wieder: „So etwas passiert nicht hier. Nicht in
Schweden." Aber es ist passiert. Ein Schuss hat das Bild dieser sicheren
Welt zerrissen.

Vidar kommt direkt nach der Schule zu mir in die WG, acuch er ist betroffen und
traurig.

Dann kommen die Gerüchte. Der Täter soll aus dem Drogenmilieu stammen.
Die Nachrichten nennen eine Beschreibung: mittelgroß, schlank, dunkle
Haare. Mir zieht es den Boden weg. Denn das ist er. Oder könnte er sein.
Der Mann, den ich längst in die hinterste Kammer meines Kopfes gesperrt
habe.

Alles ist plötzlich wieder da. Sein Griff, sein Atem, diese schmale
Gasse. Ich habe geglaubt, ich hätte es vergessen. Aber der Schuss auf
Palme hat auch meine Wunde wieder aufgerissen.

„Du bist ganz bleich," sagt Vidar leise.

„Vielleicht kenne ich ihn," flüstere ich. Meine Stimme klingt fremd. Und
dann stolpern die Sätze heraus, bruchstückhaft, als könnte ich sie gar
nicht mehr zurückhalten: wie er mich gepackt hat, wie ich nur knapp
entkam, wie ich schwor, es nie zu erzählen.

Vidar hört zu, legt seine Hand auf meine. Er sagt nichts, und das ist
gut so.

Doch die Stadt ist jetzt wie ein Grab. Und ich auch. Alles, was noch
leicht war, wird schwer. Ich sehe die Kerzen auf den Straßen, die
Gesichter voller Trauer, und ich spüre, wie auch in mir die Hoffnung
versinkt. Wenn selbst ein Minister hier nicht sicher ist, wie soll dann
jemand wie ich sicher sein? Stockholm fühlt sich plötzlich kalt an,
feindlich, fremd.

Ich warte, aber nicht mehr mit Ungeduld. Ich warte, als wäre es Strafe.
Die Tage ziehen sich, grau und endlos. Es gibt keine Rettung. Kein
Signal. Nur die Kälte, die Stille und mein eigenes Geheimnis, das ich
endlich ausgesprochen habe und das jetzt wie ein Schatten zwischen mir
und allem steht.

Ich beginne zu glauben, dass ich hier einfach festhängen werde, ein
Gespenst in einer trauernden Stadt.

Die Trauerfeier für Palme ist für den **15. März** angekündigt. Ich sehe
es im Fernsehen, lese es in den Zeitungen, höre es in jeder Stimme auf
der Straße. Schweden wartet auf diesen Tag wie auf einen schweren
Atemzug, den man nicht ausstoßen kann.

Ich selbst warte mit, aber nicht aus Hoffnung. Ich bin bleiern, ein
Schatten unter vielen, und beginne zu glauben, dass ich hier einfach
festsitze, in dieser trauernden Stadt, die nie mehr die alte sein wird.

im Flur der WG klingelt das Telefon.

Die Stimme am anderen Ende ist sachlich, nüchtern: die Botschaft der
Bundesrepublik Deutschland. Kein „Übermorgen", kein „bald", sondern ein
klares Datum. **15. März 1986**. Genau an dem Tag, an dem Schweden in
Schwarz steht, soll ein Regierungsflugzeug starten -- mit mir an Bord.
Auch für Streuner wird gesorgt, eine Box ist vorgesehen.

Ich halte den Hörer, als sei er glühend heiß. Der Moment kippt. Die
Trauer bleibt, doch in mir reißt sich etwas los, das schon lange
festgebunden war.

Während draußen Kerzen angezündet und Reden vorbereitet werden, während
eine ganze Nation stillhält, werde ich aufbrechen. Stockholm
verabschiedet seinen Ministerpräsidenten -- und ich verabschiede mich
von Vidar und seiner Familie.

Ein doppelter Abschied. Schwer, endgültig, unbegreiflich.
