---
date: '1985-09-19'
day: 'Thursday'
daytime: 'evening'
place: 'Umea, Hafen und Bahnhof'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Raija'
  - 'graue Männer'
synopsis: 'Mit Raijas Hilfe bis Umeå/Bahnhof: Eddie nimmt den Nachtzug nach Stockholm, versteckt sich vor möglichen Verfolgern, steigt im Betriebsareal aus und gelangt unerkannt zum Central – erste Schritte in die Anonymität der Freiheit.'
mood: ''
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
illustrations:
  - 'FIN_SWE_Eddie_und_Raija.png'
todo: 'Wir haben vergessen zuerwähnen, dass Eddie in den Zug eingesteigen ist und er abfährt, bevor die grauen Gestalten kommen. Es wird Nacht während der Fahrt, Eddie kommt am zeitigen Morgen in Stockholm an. Beim Aussteigen gibt es Redundanzen im Text. Es fehlt der Vergleich mit ostdeutschen Städten. Die Hoffnungslosigkeit der zerfallenden Bausubstanz.'
proofreading: {}
---

# Ankunft in Stockholm

Die Fähre legt an. Schweden liegt vor uns, rötlich in der Abendsonne und ruhig,
als hätte sich die Welt auf einmal verändert, und alles, was hinter mir liegt,
nur geträumt.

„Ich begleite dich noch bis zum Bahnhof“, sagt Raija, während wir die Gangway
hinuntergehen.

Dann sehe ich sie -- ein paar Männer in schwedischen Uniformen. Mein Puls
schlägt schneller. Sie gehen vorbei. Einer nickt mir zu, freundlich, ohne
jegliche Skepsis. Ein leichter Druck von Erleichterung fährt durch mich. Sie
kontrollieren mich nicht. Sie sehen mich nur, als wäre ich ein Reisender wie
jeder andere.

Raijas Griff an meiner Hand ist fest, beruhigend, und gleichzeitig spüre ich das
Ziehen der Angst in mir. Bald werde ich wieder allein sein.

Am Bahnhof kauft sie mir ein Ticket nach Stockholm. Ich halte es fest, prüfe das
Datum, den Wagen, die Nummer. Mein Herz klopft wie wild. „Danke, Raija… für
alles. Für damals, für heute, einfach für alles“, sage ich leise, die Worte
brechen ein wenig.

„Du hast es geschafft, Eddie. Du bist unglaublich“, antwortet sie, ihre Stimme
warm und sicher. Sie hält meine Hände noch einmal in ihren. „Vergiss nie, dass
du stark bist.“

Ich will nicht loslassen, will mich festhalten an ihr, an dieser Wärme, an
diesem Schutz. Aber wir müssen. Sie sieht die Angst in meinen Augen, nickt nur
leicht und drückt meine Hände noch einmal. „Geh, kleine Eddie. Sei vorsichtig,
und komm zurück, wenn alles vorbei ist.“

Ich kann die Tränen kaum zurückhalten. „Ich… danke dir… für alles.“\ „Du hast
nichts zu danken“, sagt sie und lächelt dabei so, dass die Wärme durch den
kalten Bahnhof zieht. „Nur geh, jetzt. Ich sehe dich wieder.“

Ich umarme sie ein letztes Mal, viel länger, als es nötig wäre. Meine
Dankbarkeit brennt in mir wie Feuer, Raijas Wärme schmiegt sich an mich wie ein
Schutzschild. Wir lösen uns voneinander, sie drückt meine Hände. „Ich muss zur
Fähre zurück – der Weg bis Jyväskylä ist lang. Und heute Nacht fliegt Jorma
raus.“ „Ich wünsche dir Kraft. Für alles“, sage ich. Sie nickt, ein kurzes,
tapferes Lächeln.

„Dir auch Kleines!“ Sie wendet sich ab und verschwindet zwischen den Säulen. Der
Platz fühlt sich sofort größer an, kälter.

Die Frontlichter des Zuges tauchen den Bahnsteig in flackerndes Weiß, Metall
schreit leise, als er hereinbremst.

Ich steige ein, finde einen Fensterplatz; die Sitzlehne ist kühl, im Abteil
hängt der Geruch von altem Kaffee.

Ich lasse die letzten zwei Tage aufblitzen: Sinis wildes Lachen am Hafen; unser
Kuss zum Abschied, der mich viel Überwindung kostete und mir trotzdem gut tat.
Raijas ruhige Hände, ihr Entschluss wie ein Seil, an dem sie sich aus ihrem
Leben zieht. Und ich mittendrin, auf dem schmalen Steg zwischen Erleichterung
und Angst.

Der Zug setzt sich in Bewegung, erst tastend, dann fester, das Rattern wird
gleichmäßig.

Da sehe ich sie: graue Männer eilen auf den Bahnsteig, Köpfe vor, Mäntel offen,
als hätte jemand „Jetzt!“ gerufen. Für einen Atemzug werden ihre Gesichter
scharf, dann schiebt der Zug die Szene hinter sich. Sie erreichen die Tür des
Zuges nicht mehr. Zu spät.

Die Kälte sitzt mir plötzlich unter dem Brustbein. Wenn sie nach meiner kurzen
Festhaltung beim Zoll mitbekommen haben, dass ich die Fähre nehme, dann sind sie
mir gefolgt – knapp daneben dieses Mal. Wie lange noch knapp? Warten sie in
Stockholm?

Ich klappe mein kleines Heft auf. Optionen. Es gibt nur einen Halt vor
Stockholm: Arlanda – der Flughafen. Allein der Name ist Warnung genug; wer
untertauchen will, steigt dort nicht aus. Also weiter bis Centralen, egal, wie
sehr mir das Herz klopft. Vielleicht zwischen den Wagen wechseln, vielleicht im
Gedränge bleiben, vielleicht einfach normal wirken.

Ich klappe mein kleines Heft auf. Optionen. Es gibt nur einen Halt vor
Stockholm: Arlanda – der Flughafen. Allein der Name ist Warnung genug; wer
untertauchen will, steigt dort nicht aus. Also weiter bis Centralen, egal, wie
sehr mir das Herz klopft. Vielleicht zwischen den Wagen wechseln, vielleicht im
Gedränge bleiben, vielleicht einfach normal wirken.

Der Zug summt, als wolle er mir zuraunen: Noch nicht geschnappt. Noch nicht.

Die Nacht legt sich über alles wie ein schwerer Mantel. Die Fenster spiegeln nur
mein eigenes Gesicht zurück – blass, fremd, wach. Ich zähle die Schienenstöße,
die Funken der Oberleitung, das ferne Murmeln anderer Waggons. Irgendwann wird
das Rattern gleichmäßiger, dumpfer, und draußen zieht nur noch Dunkelheit
vorbei. Ich traue mich nicht zu schlafen. Zu oft schon kam die Gefahr, wenn ich
kurz losließ.

Trotzdem fallen mir irgendwann die Augen zu – in diesem unruhigen Zwielicht
zwischen Traum und Flucht. Einmal wache ich auf, weil der Zug irgendwo hält.
Stille. Kein Bahnhof, nur Wind, der gegen das Blech drückt. Dann wieder
Bewegung. Weiter Richtung Süden. Richtung Stockholm. Richtung Hoffnung.

Die Minuten ziehen sich wie Gummi. Als wir in Stockholm einfahren, halte ich
mich zurück. Alle steigen aus. Ich verkrieche mich auf der Toilette, atme so
leise, dass ich mein eigenes Herz kaum höre. Ich kann nicht aus dem Fenster
sehen. Ich höre, wie alle Fahrgäste aussteigen. Die Stasi wartet sicher auf dem
Bahnhof. Habe Geduld, Eddie!

Dann setzt sich der Zug langsam wieder in Bewegung. Es sind keine Reisenden
eingestiegen – also fährt er noch nicht zurück nach Umeå. Nach ein paar Minuten
kommt der Zug erneut zum Stehen. Das Licht im Wagen erlischt, das Metall knackt,
der Wind pfeift durch eine offene Tür.

Ich bleibe sitzen, das Herz hämmert. Nur noch ein paar Minuten, bis sicher ist,
dass niemand mehr draußen steht. Dann werde ich es wagen.

Ich atme tief durch, halte den Atem an – und spüre, wie sich etwas in mir
verändert. Angst, Erleichterung und eine winzige, aber helle Funken Hoffnung.
Ich bin fast frei.
