---
date: '1985-09-20'
day: 'Friday'
daytime: 'morning'
place: 'Centralstation Stockholm, northern city parts'
persons:
  - 'Eddie'
synopsis: 'Planlos durch Stockholm zwischen Angst und Staunen; Eddie meidet die Botschaften, irrt durch die Stadt und findet in der Bahnhofsmission Wärme und erste Hilfe – ein vorsichtiger Anker in der Fremde.'
mood: ''
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
illustrations:
  - 'SWE_Stockholm_Stadtmission.png'
proofreading: {}
---

# Orientierungslos in Stockholm

Ich drücke die Wagentür leise hinter mir zu. Es riecht nach Öl, Eisen,
abgestandener Luft. Der Zug steht still, irgendwo auf einem Abstellgleis
nördlich vom Bahnhof. Kein Mensch hier. Ich stolpere über Schotter, krieche
durch eine Lücke im Zaun – und bin plötzlich mitten in dieser fremden Stadt, von
der ich nur weiß: Hier müsste Freiheit sein.

Doch alles ist zu groß. Zu hell. Zu laut.

Ich halte mich an einer Mauer fest, taste mich Richtung Süden. Schon nach ein
paar Schritten spüre ich, wie die Straßen vibrierender werden – Menschen,
Lichter, Schaufenster. Ich lande auf einer breiten Einkaufsstraße.
Drottninggatan. So viele Geschäfte, vollgestopft mit allem, was ich mir daheim
in Dresden nur ausgemalt habe. Kleider, die glitzern, Kassetten mit Musik, die
ich nur aus West-Radio kenne. Niemand steht Schlange, keiner sieht gehetzt aus.
Nur ich. Ich halte den Kopf gesenkt, als könnte man mir die Flucht noch ansehen.

Je weiter ich gehe, desto fremder wirkt es. Ich frage mich bei Passanten durch,
irgendwas wie „ambassade?“. Ein Mann zeigt nach Osten. Also laufe ich weiter,
lande in einem Viertel, das stiller ist, reicher. Östermalm. Breite Straßen,
alte Häuser, glänzende Autos. Frauen mit Einkaufstaschen, die aussehen wie aus
einer Illustrierten. Ich habe Angst, dass mir jeder ansieht, wie schäbig meine
Schuhe sind.

Dann sehe ich Fahnen, schmucke Villen, Wappen an den Türen. Diplomatstaden.
Plötzlich rutscht mir das Herz in die Hose. Hier irgendwo muss die westdeutsche
Botschaft sein – mein erster Gedanke: Dorthin! Dort ist Rettung. Doch dann
sticht mir wieder Mielkes Gesicht in den Kopf, seine Schweinsaugen. Was, wenn
sie mich genau hier erwarten? Was, wenn die Botschaft eine Falle ist? Ich drehe
mich abrupt um, so schnell, dass ein Spaziergänger erschrocken stehen bleibt.

Ich renne fast den Strandvägen entlang. Vor mir das Wasser, Boote, die sanft im
Hafen schaukeln, alles wirkt wie eine Postkarte. Ich habe keine Zeit, schön zu
finden, was so schön ist. Ich sehe nur Fluchtwege. Hinter mir könnten sie schon
sein.

Irgendwann treibt es mich hinein ins Herz der Stadt. Gamla stan. Enge Gassen,
Kopfsteinpflaster, bunte Häuser. Touristen mit Kameras lachen, als gäbe es
keinen Kalten Krieg. Für einen Moment bleibe ich stehen – es ist so prächtig,
dass ich kaum atmen kann. Ein Märchen, mitten in der Realität. Und ich bin die
einzige, die in diesem Märchen zittert.

Von dort laufe ich weiter, über Brücken, Inseln. Heleneborgsholmen?
Helenaholmen. Ich merke, wie Stockholm aus lauter Inseln besteht, verbunden
durch diese Brücken, wie ein riesiges Spinnennetz. Für mich ist jede Brücke ein
Risiko – drüber und sie sehen mich, drunter und ich verliere mich.

Am Ende weiß ich nicht mehr, wie viele Stunden vergangen sind. Meine Beine
brennen, mein Magen knurrt. Ich stolpere zurück Richtung Bahnhof, fast
automatisch, als wäre da ein Magnet. Und da ist plötzlich wieder dieses kleine
Schild: Bahnhofsmission. Ein hell erleuchteter Raum am Rande des Chaos.

Ich öffne die Tür, spüre Wärme, Kaffeeduft, eine freundliche Stimme. Für den
Bruchteil einer Sekunde vergesse ich die Stasi, die Botschaft, die ganze Angst.
Ich falle fast auf den Stuhl. Hier – vielleicht nur für einen Augenblick – hört
das Rennen auf.

Die Tür schwingt hinter mir zu, und sofort ist es anders. Warm. Hell. Es riecht
nach Kaffee und frisch gebackenem Brot. Ein Summen von Stimmen, leise,
freundlich, nichts Lautes, nichts Drohendes.

Eine Frau kommt auf mich zu, nicht jung, nicht alt, vielleicht in ihren
Vierzigern. Sie trägt einen grauen Pullover, ihre Haare sind streng nach hinten
gebunden, doch ihre Augen sind weich. Sie redet auf Schwedisch, ich verstehe
kein Wort. Dann versucht sie Englisch. „Sit down. Eat something.“

Ich nicke, unfähig zu sprechen, und sinke auf einen Stuhl. Sie stellt mir einen
Teller hin: belegtes Brot, eine Tasse Tee. Ich halte die Tasse mit beiden
Händen, als müsste ich mich daran festkrallen, damit ich nicht wieder
davonlaufe.

Es dauert, bis ich die Worte finde. Ich erzähle bruchstückhaft, auf Deutsch, ein
bisschen Englisch, mische Gesten dazu. Dass ich nicht zur Polizei kann. Dass ich
Angst habe. Dass sie mich zurückschicken würden. „Stasi,“ sage ich leise, und
das Wort klingt wie ein Messer.

Die Frau hört einfach nur zu. Sie nickt, legt mir eine Hand auf die Schulter.
Keine Fragen, keine Forderungen. Nur Wärme. Dann sagt sie langsam, so dass ich
es verstehe: „You are safe here. No police. No Stasi. Here, only help.“

Ich schlucke. Will glauben, was sie sagt, doch die Bilder in meinem Kopf lassen
sich nicht verscheuchen – Uniformen, Zäune, die grauen Augen von Mielke. Ich
sage: „Authorities… no. I cannot.“

Sie nickt wieder. „Okay. No authorities. Only people. We help. Church, friends.“
Sie überlegt kurz, dann fügt sie hinzu: „There are groups. Refugee groups. Not
police. Not government. They listen. They help.“

Ich halte die Tasse fester. Der Gedanke, nicht zu den Behörden zu müssen, ist
wie ein Funken Licht in all dem Grau. Doch gleichzeitig kriecht das Misstrauen
hoch. Fallen sie mir in den Rücken? Ist es eine Falle?

Die Frau scheint meine Gedanken zu spüren. „First,“ sagt sie, und lächelt, „you
eat. Then you rest. Tomorrow… we think. Step by step.“

Ich nicke. Zum ersten Mal seit Tagen nicke ich, ohne gleich an Flucht zu denken.
Mein Magen zieht sich zusammen, ich beiße ins Brot, und es schmeckt nach
Rettung.

Die Tasse Tee ist längst leer, der Teller mit den Broten auch. Ich hätte nie
gedacht, dass ein einfacher Schluck Wärme so viel verändern kann. Die Frau mit
dem grauen Pullover lächelt, legt mir noch einmal die Hand auf die Schulter.
„Södermalm,“ sagt sie. „Sofia church. Good people. You go there.“

Ich nicke, weiß nicht, ob ich den Weg finde, aber nicke trotzdem. Es ist
leichter, zu nicken, als Fragen zu stellen. Sie schreibt mir den Namen auf einen
kleinen Zettel, dazu eine Adresse, und drückt mir die Hand. „Safe,“ sagt sie.

Draußen ist es dunkel geworden. Laternen spiegeln sich im nassen Asphalt,
irgendwo knattert eine Mopedmaschine. Ich laufe los, halte mich an die
Straßenschilder, frage mich mit ein paar Brocken Englisch durch. Über eine
Brücke, vorbei am Wasser, dann weiter nach Süden. Immer weiter, bis der Name
auftaucht: Södermalm.

Die Straßen sind ruhiger hier, nicht mehr so glitzernd wie an der
Drottninggatan. Alte Häuser, Kopfsteinpflaster, kleine Läden, die schon
geschlossen sind. Schließlich erhebt sich vor mir eine große Kirche auf einem
Hügel, mit einem spitzen Turm, der in den Himmel ragt. Sofia kyrka. Genau wie
auf dem Zettel.

Ich atme tief ein. Vielleicht ist dies der Ort, an dem alles einfacher wird. Ich
steige die Stufen hinauf, ziehe die Kapuze enger ins Gesicht. Doch schon auf
halbem Weg stocke ich.

Zwei Uniformierte stehen am Rand des Platzes, reden miteinander, ihre Jacken
glänzen im Schein der Laternen. Schwedische Polizisten, wahrscheinlich. Sie
lachen, einer zieht an einer Zigarette. Für mich aber sind sie nur eines:
Gefahr. Ich spüre, wie mein Herz rast. Sie müssen mich suchen. Es ist eine
Falle. Die Kirche, der Tipp, alles – eine Falle.

Ich drehe mich abrupt um, stolpere fast die Stufen hinunter. Meine Hände
zittern. Weg, nur weg.

„Schhh,“ höre ich plötzlich neben mir. Eine Stimme, rau wie altes Papier. Eine
Frau sitzt auf einer Bank, ein Bündel Plastiktüten zu ihren Füßen, die grauen
Haare wirr, die Augen wässrig, aber aufmerksam. Sie hat gesehen, wie ich vor den
Polizisten zurückschrecke. „No police,“ murmelt sie, und schüttelt den Kopf.
„Come.“

Ich weiß nicht, warum ich ihr folge. Vielleicht, weil ihre Stimme nicht nach
Befehl klingt, sondern nach Mitleid. Vielleicht, weil ich keine andere Wahl
habe. Sie schleppt ihre Tüten hoch, winkt mir, und wir gehen durch enge Straßen,
hinein in einen Park.
