---
date: '1985-09-20'
day: 'Friday'
daytime: 'evening'
place: 'Vita Bergen'
persons:
  - 'Eddie'
synopsis: 'In Vita Bergen findet Eddie einen notdürftigen Schlafplatz; zwischen Kälte, Hunger und Scham wärmt sie sich in Bibliotheken, zählt die Monate bis zu ihrem 18. Geburtstag – und hält einfach durch.'
mood: ''
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
illustrations:
  - 'SWE_Stockholm_Park.png'
proofreading: {}
---

# Rålambshovsparken

Ein Hügel, überwachsen mit Bäumen, zwischen denen Laternen blass leuchten. Die
Frau zeigt auf einen Unterstand, halb versteckt hinter Sträuchern, mit ein paar
alten Decken und Pappkartons. „Sleep here,“ sagt sie. Dann setzt sie sich neben
mich, zieht eine Flasche hervor und trinkt.

Ich ziehe die Knie an die Brust, presse das Gesicht dagegen. Die Stadt rauscht
irgendwo hinter den Bäumen, groß und glänzend. Und ich liege hier, in einem
Park, zwischen Pappkartons. Für den Moment ist es sicher. Für den Moment reicht
das.

Gestern war mir alles klar. Gestern war ich noch mutig – nach Stockholm, zur
Botschaft und ab in den Westen. Heute traue ich mich nicht mal, über die Straße
zu gehen. Warum bin ich plötzlich so ängstlich? Ist der Weg hierher so hart
gewesen, dass ich nichts mehr riskieren will? Jeder Schritt hat mich Kraft
gekostet; vielleicht ist meine Courage einfach aufgebraucht. Ich spüre, wie die
Pläne in meinem Kopf zerfallen, wie Zettel, die zu lange in der Tasche waren.
Nur noch Fetzen davon.

Aber irgendwo dazwischen, ganz leise, bleibt ein Gedanke, der mich warm hält.
Mein achtzehnter Geburtstag. Dann ändert sich alles. Mielke hat keine Handhabe
mehr über mich. Niemand kann mich zurückholen. Die schwedische Polizei wird mich
nicht mehr ausliefern – ich werde volljährig, eigenständig, endlich jemand, der
selbst entscheidet. Mein achtzehnter Geburtstag… im Mai. Nur noch ein paar
Monate. Wenn ich bis dahin durchhalte, dann kann ich neu anfangen. Irgendwo.
Vielleicht sogar hier.

Aber es ist noch nicht mal Oktober. Der Wind kommt schon schärfer, nachts legt
sich Reif auf die Parkbänke. Der Winter steht vor der Tür, und ich habe keinen
Ort, an dem ich ihn aussperren könnte. Über den Baumwipfeln ziehen Krähen ihre
schwarzen Bögen, laut und unruhig, als wüssten sie längst, was kommt. In der
Ferne schlägt eine Straßenbahn an, ein heller Ton im Nebel. Ich ziehe die Decke
enger um mich. Der Himmel riecht nach Schnee.

Die Tage verschwimmen. Ich weiß nie genau, ob Dienstag oder Samstag ist. Der
Park riecht nach nassem Laub, nach Urin, nach billigem Wein. Ich wache auf, wenn
es hell wird, und schlafe wieder ein, wenn die Kälte mich überrollt.

Mein Körper klebt. Seit Wochen habe ich mich nicht gewaschen, außer mit ein paar
Tropfen Wasser aus einem Brunnen. Die Kleider stinken, meine Haare sind fettig
und struppig. Ich versuche, mich klein zu machen, nicht aufzufallen. Aber die
Leute sehen mich, wenn ich in der Stadt auftauche: Sie riechen mich.

Der Hunger nagt wie ein Tier. Manchmal sammle ich Pfandflaschen, manchmal bettle
ich vor den Geschäften. Einmal wirft mir jemand ein Stück Brot hin, als wäre ich
ein Hund. Ich hebe es trotzdem auf. Essen ist Essen.

Die Alten im Park reden kaum mit mir. Jeder hat seine eigene Flasche, sein
eigenes Elend. Doch einer, ein schmaler Mann mit einem abgerissenen Mantel,
zeigt mir einen Trick. „Library,“ sagt er auf Englisch, und macht ein
Buchzeichen in die Luft. „Different place, every day. Warm. Sit down. Nobody
cares.“

Also gehe ich. Erst zögere ich, doch dann wage ich mich hinein. Kungliga
biblioteket am Humlegården. Drinnen warm, hell, voller Bücher. Der Geruch nach
Papier und Staub ist wie ein Schlag ins Gesicht – Erinnerung an Schule, an
Dresden, an alles, was einmal war. Ich setze mich an einen Tisch, tue so, als
würde ich lesen. Stundenlang wärme ich mich.

Doch irgendwann zieht eine Frau die Nase kraus, schaut mich an, als sei ich ein
Tier, das sich verlaufen hat. Ich sehe es in ihren Augen: Ich gehöre hier nicht
hin. Ich stinke. Ich schleiche hinaus, den Kopf gesenkt. Am nächsten Tag
versuche ich es in einer anderen Bibliothek, wieder dasselbe Spiel.

So vergehen die Wochen. Ich zähle sie nicht mehr. Nur wenn ich nachts auf dem
harten Boden liege, die Knie an die Brust gepresst, rechne ich. Es ist Oktober.
Bis Mai sind es noch sieben Monate. Siebzehn Jahre alt – und mit achtzehn wäre
ich frei, niemand könnte mich mehr zurückschicken. Ich male mir aus, wie ich an
meinem Geburtstag aufstehe, einfach aufstehe, und plötzlich sicher bin.

Doch wenn ich die Tage dazwischen sehe, jeden einzelnen, jede Stunde, die wie
Blei tropft – dann erscheint mir Mai wie ein zweites Leben, unerreichbar. Ich
sage mir: Nur durchhalten. Irgendwie durchhalten.

Und so hocke ich wieder unter den Bäumen von Vita Bergen, der Geruch von
Weinflaschen und Schweiß hängt schwer in der Luft. Meine Haut ist wund, mein
Bauch leer. Der Himmel über Stockholm färbt sich früh dunkel, und die Stadt
rauscht weit weg wie ein anderes Universum.
