---
date: '1985-10-13'
day: 'Sunday'
daytime: 'morning'
place: 'Centralstation Stockholm, northern city parts'
persons:
  - 'Eddie'
synopsis: 'Nach einem Übergriff in einer Seitenstraße rettet sie ihr Streuner im letzten Moment; Eddie erkennt, dass sie auf Stockholms Straßen nicht lange überlebt und ihren Plan ändern muss.'
mood: ''
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
illustrations:
  - 'SWE_Stockholm_Eddie_entkommt_Gewalt.png'
todo: 'Redundanzen am Ende des Textes!'
proofreading: {}
---

# Gewalt

Die Straßen von Stockholm haben längst ihre unschöne Seite für mich offenbart.
Ich weiß genau, wo man am Hauptbahnhof nach ein paar Kronen fragen kann, welche
Ladenbesitzer gnädig sind und wo man sofort weggejagt wird. Ich kenne die
Gesichter derer, die wie ich hier gestrandet sind – eingefallene Wangen, kaputte
Zähne, Augen, die nie stillstehen, weil immer der nächste Schuss, der nächste
Drink, der nächste Schlafplatz gesucht wird. Seit Wochen hocke ich in diesem
Kreislauf, als hätte die Stadt mich verschluckt. Ich bin kein Gast mehr – ich
gehöre schon zu den Schatten. Der Gestank klebt an mir wie eine zweite Haut:
altes Bier, kalter Rauch, der muffige Geruch von zu oft getragenen Klamotten. In
den Ecken liegt Müll, manchmal auch einer, der nicht mehr aufgestanden ist. Ich
tue so, als wäre das alles normal, doch ich habe Angst, dass ich eines Tages da liegen werde.

Der Abend senkt sich über den Park, die Laternen werfen gelbe Flecken auf den
nassen Asphalt. Ich gehe am Rand von Rålambshovsparken, suche ein trockenes
Plätzchen für die Nacht. Streuner ist nicht da. Wenn er wegbleibt, fühle ich
mich nackt.

Auf einer Bank sitzen drei Männer. Flaschen klirren, ihre Stimmen sind laut,
dröhnend, schiefes Lachen. Einer sieht mich zuerst. „Hej, flicka!“ ruft er, und
hebt die Flasche wie eine Einladung. Ich drehe mich weg, gehe schneller.

Doch sie sind schon auf den Beinen. Schritte hinter mir, dann Hände an meinen
Armen. „Wait, wait,“ sagt der eine, „pretty girl, come, sit with us.“ Der
Alkoholgeruch schlägt mir ins Gesicht, mein Herz rast. Ich reiße mich los,
stolpere, aber der zweite packt mich von der Seite, grinst mit fauligen Zähnen.

„Don’t be afraid,“ nuschelt er. Die anderen lachen. Einer greift nach meiner
Tasche, zieht daran, als wolle er sehen, was drin ist.

Ich stoße ihn mit dem Ellbogen in den Bauch. Härter, als ich selbst gedacht
hätte. Er krümmt sich, und für einen Moment ist Platz. Ich renne los, so schnell
ich kann, höre ihre Rufe hinter mir, das Klirren einer Flasche, die auf den
Boden fällt.

Meine Lunge brennt, die Beine zittern, doch ich höre nicht auf zu laufen, bis
ich die Lichter der großen Straße sehe. Autos rauschen vorbei, Menschen gehen
eilig, keiner beachtet mich. Erst dort wage ich stehen zu bleiben, den Rücken an
eine kalte Mauer gepresst. Mein Herz hämmert noch immer, als wolle es aus der
Brust springen.

Ich habe es geschafft – diesmal. Aber der Gedanke, dass sie mich hätten halten
können, dass es so leicht gewesen wäre, legt sich wie Blei auf meine Schultern.
Ohne Streuner, ohne Hilfe, bin ich nur ein Körper in einer Stadt voller
Raubtiere.

Es ist eine Nacht später, vielleicht auch zwei. Zeit verschwimmt. Ich streife
durch eine Seitenstraße, weit weg von den hellen Plätzen, auf der Suche nach
etwas Essbarem. Als der Typ mich anspricht, denke ich zuerst, er wolle nur
Zigaretten schnorren. Ich kenne ihn vom Sehen – immer fahrig, immer mit
flackernden Pupillen. Sein Gesicht ist hartkantig, vom Wetter und von zu viel
Billigalkohol gegerbt; eine Narbe zieht sich zur Schläfe, die Augen stehen ein
bisschen zu weit auseinander, die Nasenspitze ist rot und aufgeraut. Er trägt
einen alten, dunklen Mantel, zu groß an den Schultern, die Ärmel ausgefranst;
seine Hände sind groß, die Finger dick und rau, die Knöchel ständig weiß von der
Kälte. Wenn er lacht, zeigen sich gelbe Zähne, und es stinkt nach billigem
Schnaps und altem Tabak. Ich antworte knapp, will eigentlich weiter. Doch seine
Hand packt plötzlich mein Handgelenk, viel zu fest. Ich versuche zu lachen, es
locker zu nehmen, wie man das hier eben tut, wenn man nicht auffallen will. Aber
er zieht, grob, unnachgiebig. Mein Herz rast sofort. Nicht jetzt, nicht hier.
Ich reiße mich los, trete zurück. Er zischt irgendetwas Unverständliches, zieht
mich in eine dunkle Ecke zwischen zwei Häuser. Dort, wo kein Passant hinsieht,
weil die Leute lieber auf den Asphalt starren, wenn sie an uns vorbeigehen. Da
beginnt mein Kampf. Ich strample, schlage, kratze, spüre nur den Drang: Du musst
weg hier, egal wie. Er lacht nicht, er redet nicht – er ist nur rohes Drängen,
rohes Ziehen. Ich denke noch: Ich habe das hier so lange überstanden. Ich habe
gelernt, zu überleben. Ich lasse mich nicht brechen. Dann kommt der Schlag.

Hart, direkt, vernichtend. Es reißt mir die Beine weg. Noch bevor ich schreien kann,
kracht mein Kopf gegen die Bordsteinkante. Ein höllisches Licht, dann völlige
Dunkelheit. Für Sekunden falle ich in eine andere Welt. Da ist Wärme. Sini
kichert neben mir, wir sitzen irgendwo im Kino, sie wirft Popcorn in die Luft
und fängt es mit dem Mund. Ich lache, so laut, dass die Leute uns schon böse
anschauen. Dann ist da Mama, die vor ihrem Reißbrett steht, ein Haar fällt ihr
ins Gesicht, das sie immer wieder wegstreicht. Papa lehnt sich zu mir, legt mir
eine Hand auf die Schulter. Alles fühlt sich geborgen an, sicher, als wäre
nichts auf der Welt böse. Ich will nicht zurück. Doch ich werde gezwungen.

Kälte, Nässe, der ekelhafte Geruch von Abfall, Schweiß, Rauch. Ich blinzele
benommen. Meine Wange brennt, mein Kopf dröhnt. Ich spüre plötzlich – da ist
Haut, wo Stoff sein sollte. Meine Beine sind bloß, die Jeans weg. Meine Jacke
ist offen, mein Shirt halb heruntergerissen. Ich will schreien, doch kein Ton
kommt. Panik rast wie ein Blitz durch meinen Körper. Nein, bitte nicht. Das darf
nicht passieren. Ich will leben. Ich will nach Hause. Ich will Sini wiedersehen.

Er liegt über mir, schwer wie ein Stein, sein Atem stinkt, brennt in meinen
Augen. Ich kann kaum atmen. Ich versuche ihn wegzudrücken, meine Arme zittern,
aber sie sind so schwach. Warum bin ich nicht stärker? Warum lässt du mich nicht
los? Tränen brennen in meinen Augen. Alles schreit in mir: Gleich ist es zu
spät. Gleich bin ich verloren.

Dann ein Knurren. Tief, bedrohlich, so nah, dass ich nicht weiß, ob ich träume.
Plötzlich reißt ein Schatten an ihm, ein gellender Schrei zerfetzt die Nacht.
Der Druck verschwindet. Er rollt zur Seite, windet sich, schreit, Flüche spucken
aus seinem Mund. Er hält sich beide Hände in den Schritt.

Ich erkenne ihn – meinen Streuner, meinen Hund. Der, den ich immer gefüttert
habe, der mir jeden Abend hinterherlief, ohne dass ich ihn je wirklich zu mir
genommen habe. Jetzt hat er sich in ihn verbissen, dort, wo es am grausamsten
schmerzt. Ich nutze den Moment, krieche, stolpere, greife nach der Hose, reiße
sie mir über, meine Finger zittern so sehr, dass ich den Knopf kaum zu bekomme.
Ich renne. Einfach nur rennen. Jeder Schritt fühlt sich an, als würde er mich
aus einem Abgrund ziehen. Der Hund bellt, löst sich von ihm und stürzt neben mir
her. Mein Retter, mein einziger Freund in dieser gottverlassenen Gegend. Ich
lebe noch, hämmert es in meinem Kopf, während die Nacht an mir vorbeizieht. Nur
knapp. Aber ich lebe.

Ich renne immer weiter, ohne Ziel, stolpernd, halb blind vor Tränen, spüre ich
den Hund dicht an meiner Seite. Er bellt noch einmal, kurz und rau, als wollte
er mir sagen: Ich bin da. Ich bleibe. Ich sehe sein Fell im Licht einer
flackernden Laterne aufblitzen, struppig, schmutzig, aber für mich in diesem
Moment schöner als alles, was ich je gesehen habe. Mein Herz hämmert, doch ich
weiß: Ohne ihn wäre ich jetzt verloren. Ein Schauer läuft mir über den Rücken,
nicht nur vor Angst, sondern vor diesem klaren Gedanken: Ich schwöre, ich lasse
dich nie im Stich. Du hast mein Leben gerettet, also ist es jetzt auch an mir,
deins zu schützen.

Ich fasse in sein Fell, drücke mich an ihn. Mein Körper ist ein einziger Schrei,
aber er ist da. Ohne ihn… ich wage den Gedanken nicht zu Ende. „Mein Streuner“,
flüstere ich. „Mein Streuner.“ Er ist kein Streuner mehr, mein Gefährte. Doch
gleichzeitig schneidet eine andere Wahrheit tief in mich hinein.

Ich merke, wie zerbrechlich ich hier bin, trotz allem, was ich mir eingeredet
habe. Ich dachte, ich könnte mich durchschlagen, ein halbes Jahr, vielleicht
mehr. Bis ich endlich achtzehn bin, offiziell erwachsen, frei von dieser
ständigen Angst, dass irgendein grauer Mann aus der DDR plötzlich aus dem
Schatten tritt. Aber dieser Moment hat mir gezeigt: Ich schaffe das nicht. Diese
Straßen sind stärker als ich. Noch ein paar Monate, und sie verschlingen mich
ganz. Der Gedanke tut weh, aber er ist da, unausweichlich: Ich kann hier nicht
bleiben. Dieses Leben aus Schlafplätzen unter Brücken und in U-Bahn-Schächten, aus Almosen und
ständigen Blicken über die Schulter – es würde mich töten. Nicht sofort, aber
sicher. Ich streiche dem Hund über den Nacken, während ich weitertappe, meine
Beine weich wie Pudding. „Wir zwei“, flüstere ich heiser, „wir müssen hier weg.
Bald.“ Er sieht zu mir hoch, als hätte er verstanden. Und in dieser Nacht, in
diesem Rausch aus Angst und Dankbarkeit, weiß ich: Mein Plan muss sich ändern.
Jetzt.

Ich wache auf im Park, halb aufrecht gegen einen Baum gelehnt. Mein Körper
schmerzt an jeder Stelle, die Haut brennt, mein Knie pocht. Die Kleider sind
zerfetzt, der Dreck klebt an mir, und der Geruch von Schweiß und Angst hängt mir
in der Nase.

Neben mir liegt Streuner, eingerollt, die Schnauze auf den Pfoten. Er hebt kurz
den Kopf, als ich mich bewege, seine Augen sind wach, aufmerksam. Dann legt er
sich wieder hin, so, als müsste er nicht schlafen, solange ich wach bin.

Ich streiche über sein Fell. Meine Finger zittern noch immer, aber die Wärme
unter seiner Haut ist echt, so echt wie nichts anderes in dieser Stadt.

Die Bilder von gestern Nacht jagen mich. Der Schlag, der Bordstein, die Hände,
die an mir zerrten. Der Traum von Sini, so warm, so hell, und dann der Absturz
zurück in die Dunkelheit. Ich schüttle den Kopf, will es wegwischen, doch es
bleibt.

Ich brauche einen neuen Plan.