# Kennenlernen

```json
{
  "date": "1985-10-15",
  "daytime": "afternoon",
  "place": "Stockholm, Schlafplatz & Waschhaus",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Vidar",
    "Streuner"
  ],
  "synopsis": "Erste Tasche mit Nützlichem; Eddie überwindet Scham, bittet Vidar um Hilfe und duscht im Waschhaus.",
  "mood": "zögernd → erleichtert, wiedergewonnene Würde",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "feedback": {
    "anni": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "lucia": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "soek": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    }
  },
  "todo": "dieser und der vorherige Abschnitt passen nicht zusammen"
}
```

Wieder ein Tag später. Ich wache auf, auf meinem Platz unter der Brücke. Neben
mir -- eine kleine Reisetasche. Mein Herz schlägt schneller. Ich öffne sie,
vorsichtig, als könnte sie gleich verschwinden. Drinnen: Damenbinden. Eine
weiche Kuscheldecke, die sofort nach Zuhause riecht, obwohl sie ganz fremd ist.
Ein dicker Pullover. Fünf Tafeln Schokolade. Und ein kleiner Teddy, die Ohren
leicht schief, aber mit einem Gesicht, das mir irgendwie Mut macht. Ich beiße
mir auf die Lippe, so sehr, dass es wehtut. *Wer macht das?*

Seitdem taucht er immer wieder auf. Am Rand, im Schatten. Immer dann, wenn ich
ihn bemerke, dreht er sich um, verschwindet. Dafür finde ich später kleine
Dinge: eine Schokolade auf meinem Platz, wenn ich kurz weg war. Eine Dose
Hundefutter, als der Streuner anfing, mir zu folgen. Immer nützlich. Immer so,
dass ich weiß: Das ist für mich.

Und jedes Mal kämpfe ich mit meiner Scham. Ich will hingehen, will ihn fragen,
warum er das tut. Aber ich traue mich nicht. Ich bin zu dreckig, zu roh, zu weit
weg von seiner Welt. Also bleibe ich still, und er bleibt ein Schatten, der mir
Geschenke bringt.

Ich sitze auf einer kalten Treppenstufe, mein Hund hat sich zusammengerollt und
legt den Kopf auf meine Füße. Mein Gesicht pocht noch vom Schlag, und jedes Mal,
wenn ich die Augen schließe, höre ich sein Knurren, diesen Schrei, spüre das
Gewicht auf mir. Ich will es vergessen, aber die Bilder kleben an mir wie der
Schmutz meiner Klamotten.

Und da drängt sich ein anderes Bild hinein -- nicht grausam, sondern hell. Der
Junge. Wie er mir den Teller in der Kirche hingestellt hat, still, ohne Mitleid,
ohne Fragen. Wie er am Rand unserer Gruppe stand, mit diesem Blick, der mich so
sehr beschämt hat, weil er mich gesehen hat, wirklich gesehen. Und die Tasche,
die plötzlich da war. Die Decke, der Pullover, die Schokolade, der Teddy. All
die kleinen Geschenke, die seitdem aufgetaucht sind, immer, wenn ich gerade weg
war.

Damals wusste ich nicht, ob ich dankbar oder wütend sein sollte. Dankbar, weil
jemand an mich dachte. Wütend, weil es mich daran erinnerte, wie tief ich
gefallen war. Ich habe mich geschämt, so sehr geschämt, dass ich lieber tat, als
würde ich die Sachen zufällig finden. Aber jetzt… jetzt weiß ich, was es
bedeutet.

Ich streiche dem Hund durchs Fell, er hebt träge den Kopf und schaut mich mit
diesen treuen Augen an. „Wir müssen ihn finden", flüstere ich. Meine Stimme
zittert, aber ich spüre die Entschlossenheit. „Er ist unsere Chance. Unsere
einzige."

Zum ersten Mal seit Monaten fühlt es sich an, als hätte ich einen Weg. Nicht nur
ein Überleben von Tag zu Tag, nicht nur diese graue Zwischenwelt, in der ich
mich fast schon verloren hatte. Sondern ein Ausweg. Ein wirklicher Ausweg.

Und ich schwöre mir: Ich werde diese Scham loslassen. Wenn ich ihn das nächste
Mal sehe, renne ich nicht weg. Dann bleibe ich stehen. Dann frage ich ihn. Egal,
wie schwer es mir fällt. Denn ich weiß -- so kann es nicht weitergehen.

Ich trete von einem Fuß auf den anderen, die Hände tief in den Taschen, und
starre auf den Jungen, der da vor mir steht. Mein Herz klopft bis in den Hals.
Jetzt oder nie, Eddie. Frag ihn.

„Kennst du… kennst du vielleicht die Stadtmission? Ich… ich müsste hin. Aber ich
traue mich nicht allein. Kannst du… vielleicht vorgehen? Nur schauen, ob jemand
da ist. Polizei oder so.“ Meine Stimme bricht fast. Ich erwarte, dass er lacht
oder sich einfach umdreht.

Doch Vidar lächelt nur sanft, fast verlegen. „Ja. Ich weiß, wo das ist. Ich kann
dich begleiten. Wir gehen zusammen.“

Sofort wird mein Gesicht heiß. Mit ihm? Seite an Seite? Ich sehe aus wie der
letzte Dreck. Ich will den Kopf schütteln, doch er legt leicht den Kopf schief,
und in seiner ruhigen, beharrlichen Art sagt er: „Komm. es sind nur wenige
Minuten.“

Die Straßen sind kalt und fremd, doch seine Gegenwart macht sie ein kleines
Stück heller. Er sagt nicht viel, fragt nicht viel. Aber allein, dass er neben
mir geht, die Hände tief in den Taschen, als wäre das hier das Normalste der
Welt – das reicht schon, um mein Herz für einen Moment leichter schlagen zu
lassen.

Die Stadtmission riecht nach Suppe und Waschmittel. Neonlicht, schlichte Tische,
stapelweise Formulare. Eine Frau mit warmer Stimme drückt mir einen Teller in
die Hand, legt ein Päckchen Damenhygieneartikel dazu und sagt leise: „Das
Wichtigste zuerst.“ Ich nicke stumm, während Vidar neben mir steht und so tut,
als gehöre er einfach hierher. Doch ich sehe, wie seine Augen unruhig werden,
als er hört, wie ich meinen Namen nuschele, wie ich meide, jede Polizei, jedes
Amt auch nur zu erwähnen.

Sie geben mir mehr, als ich erwartet habe: ein paar Adressen, eine Telefonnummer
eines Anwalts, der „Verfolgte“ vertritt. Und dann die Nachricht, die mich fast
taumeln lässt – ein Bett, nur für Frauen, für die nächste Nacht reserviert. Kein
Brückenpfeiler, kein kalter Beton. Ein echtes Bett.

Ich spüre, wie Vidar mich von der Seite ansieht. Vielleicht versteht er zum
ersten Mal, was es bedeutet, auf der Straße zu leben, immer auf der Flucht vor
Fragen, vor Ausweisen, vor der Polizei. Ich halte den Blick gesenkt, schlinge
das warme Essen hinunter, und zum ersten Mal seit Monaten schmeckt es nicht nur
nach Überleben, sondern nach einem Anfang.

Als wir später hinausgehen, klirrt die Kälte gegen die Scheiben, doch in meiner
Jackentasche knistert der Zettel mit der Anwaltsadresse. Ich umfasse ihn fest,
als wäre er ein Talisman. Neben mir geht Vidar schweigend, aber nah genug, dass
ich seine Wärme spüre. Und ich denke: Vielleicht ist dies der erste Schritt
hinaus aus der Dunkelheit.
