---
date: '1985-10-14'
day: 'Monday'
daytime: 'night'
place: 'Stockholm, Straßen nahe der Kirche'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Streuner'
  - 'Vidar'
synopsis: 'Nach dem vereitelten Übergriff beschließt Eddie, ihre Scham abzulegen und aktiv Hilfe zu suchen. Sie beobachtet Vidar.'
mood: 'taumelnd, verletzt, entschlossen-klar'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
todo: 'hier stimmt die Timeline nicht, unbedingt überarbeiten'
proofreading: {}
---

# Slussen

Und dann denke ich an ihn. Den Jungen. „Wenn du mal Hilfe brauchst“, hatte er
leise gesagt.

Damals hatte ich gelacht, bitter und trotzig, und gedacht: *Was weißt du schon,
warum ich hier bin?* Außerdem wollte ich nicht, dass jemand meinen Schmutz,
meinen Gestank, meine abgewetzten Klamotten so nah erlebt. Meine Scham war wie
eine Mauer.

Aber jetzt -- jetzt spüre ich, dass diese Mauer nichts mehr wert ist. Was habe
ich noch zu verlieren? Der Mann hätte mich zerstört, hätte mich wie Abfall
zurückgelassen. Nur der Hund hat das verhindert. Ich kann nicht weiter so tun,
als würde ich das alles schon aushalten.

Ich atme tief durch, der Gestank meiner eigenen Kleidung steigt sogar mir in die
Nase, und es ekelt mich. Doch zum ersten Mal sage ich mir: *Egal. Ich schäme
mich nicht mehr.* Scham hält mich nicht am Leben. Aber Hilfe könnte es.

„Wir gehen zu ihm“, flüstere ich zum Hund. Meine Stimme ist kaum hörbar, aber
entschlossen. „Wir holen uns Hilfe. Egal wie.“ Der Hund stupst meine Hand mit
seiner Schnauze, als würde er zustimmen.

Und so gehe ich los, mit schweren Schritten, aber mit einem Ziel. Zum ersten Mal
seit Monaten habe ich das Gefühl, dass ich nicht nur überlebe -- sondern
vielleicht einen Ausweg finde.

---
Ich stehe wieder im Schatten der Treppe am Slussen, bis die Kälte der Mauer
meine Beine taub macht. Streuber sitzt neben mir. Dort hinein wird er nicht
dürfen und vermutlich auch nicht wollen. Leute kommen und gehen. Manche bleiben,
reden kurz mit dem Mann an der Tür, verschwinden dann drinnen. Manche drehen ab,
wie ich es letztes Mal getan habe. Ich zähle sie, damit die Zeit nicht an mir
zerrt. Mein Herz klopft gegen die Rippen.

Meine Jacke klebt an mir, die Schuhe sind steif vom Dreck, und mein eigener
Geruch trifft mich wie ein Schlag – süßlich, säuerlich, fremd. Ich kann mich
selbst kaum ertragen.

In meinem Kopf höre ich plötzlich Sini: „Du bist ein hübsches Mädchen, Eddie.“
Ich könnte lachen, wenn es nicht so weh täte. Ich sehe meine Spiegelbilder in
den Schaufenstern – eingefallene Wangen, verkrustete Fingernägel, zu kurze,
struppige Haare, die wie Stroh abstehen. Hübsch ist das Letzte, was mir
einfällt. Alles, was einmal hell war, scheint irgendwo im Dreck von Stockholm
liegen geblieben zu sein. Ich atme flach, halte mich im Dunkel.

Der Berliner ist nicht da, kommt nicht. Ich warte, bis ich mir sicher bin, dann
trete ich aus dem Schatten. Der Mann am Eingang hebt den Kopf, als ich
näherkomme. Einen Moment lang starrt er, als müsse er sortieren, was er da
sieht. Dann zieht sich ein kurzes Erkennen über sein Gesicht. „Barnet!“, ruft er
leise, überrascht – das Kind! Seine Stimme klingt nicht streng, eher warm,
erschrocken vor Sorge.

Er steht auf, hockt sich gleich wieder hin, bleibt ganz ruhig stehen, hebt die
Hände leicht, als wolle er ein scheues Tier nicht vertreiben. „Inte polis… ingen
fara… vi hjälper dig, okej?“ Keine Polizei… keine Gefahr… wir helfen dir, okay?

Ich bleibe stehen, halb im Türrahmen, halb bereit zu fliehen. Der Wind von
draußen streift mich kalt, aber drinnen riecht es nach Suppe und Wärme. Er
lächelt vorsichtig, senkt die Stimme: „Nicht weglaufen, lilla vän… wir helfen
dir. Niemand ruft die Polizei.“

Dann erst, als ich aus dem Schatten trete, sieht er richtig hin. Sein Blick
bleibt an meinem Gesicht hängen, an den zu kurzen Haaren, den schmutzigen
Wangen, an meiner Haltung. Ich sehe, wie sein Ausdruck sich verändert – ein
Moment des Erkennens, dann tiefe Sorge. „Du… du bist ein Mädchen“, murmelt er
fast ungläubig. Und plötzlich wird seine Stimme noch weicher, brüchiger. „Komm
rein, Kind… du frierst ja.“

Mir wird heiß, obwohl ich friere. Ich spüre, wie alle Blicke sich auf mich
richten. Hier gibt es so wenige wie mich – so wenige, dass sie mich kennen.
Vielleicht sogar erwartet haben. Einer der Helfer macht zwei schnelle Schritte
auf mich zu, bleibt dann aber stehen, als wolle er mich nicht verschrecken.
„Herregud… du blutest ja!“ Seine Stimme ist voller Erschrecken und Wärme
zugleich.

In Sekunden kommt Bewegung in den Raum. Eine Frau taucht neben mir auf, klein,
rund, mit einem Blick, der nichts übersieht. „Setz dich, lilla vän,“ sagt sie
leise, „setz dich erst mal.“ Jemand stellt mir einen Teller Suppe hin, eine
andere Hand schiebt eine Tasse heißen Tee vor mich. Ich bin wie betäubt, setze
mich, spüre, wie der Stuhl unter mir schwankt.

Dann öffnet die Frau einen kleinen Kasten, der nach Jod und Verband riecht. Ihre
Finger sind warm, sicher, während sie mir über den Hinterkopf streicht. Ich
zucke, als die Watte die Wunde berührt. Ein Brennen, dann Wärme. Sie murmelt
immer wieder, fast mechanisch, aber mit bebender Stimme: „Was ist dir passiert?
… was ist dir passiert?“

Ich will etwas sagen, erklären, doch ihre Stimme lässt keinen Raum für
Antworten. Sie meint es nicht als Frage – es ist nur Sorge, die aus ihr
herausbricht, immer wieder, wie ein Herzschlag. Ich sitze still, höre ihr zu,
sehe ihre gerunzelte Stirn, die Tränen in ihren Augen. Und in diesem Moment wird
mir klar: Es sorgt sich jemand um mich, ohne etwas dafür zu wollen.

„Magst du die Jacke ausziehen?“ fragt die Frau leise, während sie den letzten
Verband festdrückt. Ich schüttele den Kopf. „Lieber nicht…“, flüstere ich. Meine
Sachen darunter sind zerrissen, fleckig, kaum noch Stoff, nur noch Erinnerung.

Sie nickt, als wüsste sie’s längst. „Schon gut. Wir haben eine Kleiderkammer,
lilla vän. Sie ist nur ein Stück die Högbergsgatan herunter. Ich rufe dort an
und sage Bescheid, dass du dich nicht registrieren musst. Du bist eine Ausnahme,
mein Kind. Nimm dir dort, alles was du brauchst – warme Sachen, Seife,
Damenhygiene.“ Ihre Stimme ist weich, fast zärtlich, und sie sieht mich an, als
wäre ich etwas Kostbares, das man nicht noch einmal verlieren darf. Ich nicke
nur, zu dankbar, um zu sprechen.

Als mein Teller leer ist, steht sofort ein neuer vor mir, noch dampfend. Die
Küchenfrau selbst hat ihn gebracht – dieselbe, die dem Berliner neulich mit der
Suppenkelle gedroht hatte. Jetzt steht sie vor mir, die Ärmel hochgekrempelt,
und ihre Augen sind voller Wärme und Tränen.

„Wir peppeln dich wieder auf, du armes Kind,“ sagt sie leise. Ihre Stimme bricht
fast dabei. Dann schiebt sie mir den Teller ein Stück näher, lächelt schief, als
wolle sie verhindern, dass ich ihr Mitgefühl bemerke. Ich nicke nur und nehme
den Löffel wieder in die Hand. Die Suppe schmeckt nach Hühnchen und Gemüse – und
ein bisschen nach Zuhause.

Dann ist er plötzlich da — der Junge aus dem Park mit den Mandelaugen und dem
tiefschwarzem Haar. Er setzt sich neben mich. Seine Nähe lässt mich
zusammenzucken und gleichzeitig aufatmen. Eigentlich bin ich seinetwegen hierher
gekommen. Der warme Empfang der Helfer hat mich das schon vergessen lassen.

„Du bist wieder da“, sagt er leise auf Englisch. Seine Stimme ist sanft, nicht
neugierig, nur da. Ich schau ihn an. Mir wird heiß und kalt zugleich. Die Scham
brennt mir ins Gesicht — vor ihm, einem Jungen, der nicht viel älter aussieht
als ich. Ich will erklären, dass ich nicht nur ein zerlumptes Mädchen bin, dass
ich Mathebücher kenne, Pläne habe, dass mein Name wichtig ist — aber die Worte
bleiben kleben.

Er fragt schließlich: „Warum hast du dich nicht registriert?“ Er fragt
vorsichtig, nicht strafend. Ich atme, und diesmal kommen die Worte heraus, weil
sie rausmüssen: „Mein Name darf in keiner Liste stehen. Die Stasi sucht mich.
Finden sie den Namen, finden sie mich. Die schwedische Polizei kann mich nicht
wirklich schützen — ich bin noch minderjährig. Also nein. Ich darf nicht in
einer Liste stehen.“

Er nickt, langsam, als würde er jedes Wort in sich aufnehmen. Keine
Schnappatmung. Nur diese Augen, die nicht wegschauen. Und dann, ganz leise,
fragt er: „Darf ich trotzdem nach Deinem Namen fragen? Ich verspreche, er landet
in keiner Liste, ach ja, mein Name ist Vidar.“ Er lächelt ein bisschen, ein
schüchternes Lächeln, das die ganze Welt ein bisschen weniger bedrohlich macht.

„Vidar…“ sage ich, und sein Name hängt noch in der Luft. Ich taste nach meinem
Mut, finde ihn zwischen Suppenlöffel und Scham. „Mein Name ist Eddie.“ Kein
Edmilla, kein Versteck. Nur Eddie. Er nickt, als wäre das genug. Für den Moment
ist es das.

Vidar bleibt noch einen Moment sitzen, tommelt mit den Fingern in seiner Hand
leise auf den Tisch, als müsse er etwas abwägen. Dann sagt er leise: „Eddie… du
solltest nicht draußen schlafen. Die Nächte werden kälter.“ Er schaut mich an,
zögert. „Es gibt Unterkünfte von der Stadsmission. Häuser nur für Frauen. Da
wärst du sicher – vor Kälte, vor… allem.“

Ich halte inne, Löffel in der Luft. „Ich hab doch aber einen Hund.“

Er blinzelt, überrascht. „Einen Hund?“

Ich nicke. „Er ist… mein Lebensretter. Ohne ihn wär ich längst nicht mehr hier.“

„Ach so…“ Er kratzt sich verlegen am Nacken. „Das ist schwierig. In den Häusern
sind keine Hunde erlaubt.“

„Dann geh ich nicht.“ Die Antwort kommt sofort, schärfer als beabsichtigt. Ich
lege den Löffel hin. „Er hat mich nicht verlassen, also verlass ich ihn auch
nicht.“

Vidar sagt eine Weile nichts. Sein Blick wandert über den Tisch, über meine
Hände, die sich ineinander krallen. „Ich versteh das“, sagt er schließlich.
„Ich… werde mich kümmern. Vielleicht finde ich jemanden, der euch beide
aufnehmen kann. Aber ich brauche etwas Zeit.“

„Bis morgen Abend?“ frage ich, und er nickt.

Für mich ist das kein Problem. Eine Nacht mehr oder weniger – was macht das
schon. Ich lächle schwach, mehr für ihn als für mich. Dann stehe ich auf,
bedanke mich mit einem Nicken.

Draußen ist es schon dunkel, die Luft schmeckt nach Regen. Ich laufe die
Högbergsgatan hinunter, wie er es mir beschrieben hat. Dort, in einem niedrigen
Nebengebäude, ist die Kleiderkammer. Eine Frau mit grauen Haaren zeigt mir, wo
alles liegt: Unterwäsche, Strümpfe, Tampons, Seife – alles ordentlich gefaltet,
als wolle jemand, dass man sich wieder menschlich fühlt. Ich nehme, was ich
brauche, nicht mehr. Als ich die Tür hinter mir schließe, riecht es zum ersten
Mal seit Wochen nach Sauberkeit und Hoffnung.
