---
date: '1985-10-15'
day: 'Tuesday'
daytime: 'afternoon'
place: 'Stockholm, Schlafplatz & Waschhaus'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Vidar'
  - 'Streuner'
synopsis: 'Erste Tasche mit Nützlichem; Eddie überwindet Scham, bittet Vidar um Hilfe und duscht im Waschhaus.'
mood: 'zögernd → erleichtert, wiedergewonnene Würde'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
todo: 'dieser und der vorherige Abschnitt passen nicht zusammen'
proofreading: {}
---

# Kennenlernen

Wieder ein Tag später. Ich wache auf, auf meinem Platz unter der Brücke. Neben
mir -- eine kleine Reisetasche. Mein Herz schlägt schneller. Ich öffne sie,
vorsichtig, als könnte sie gleich verschwinden. Drinnen: Damenbinden. Eine
weiche Kuscheldecke, die sofort nach Zuhause riecht, obwohl sie ganz fremd ist.
Ein dicker Pullover. Fünf Tafeln Schokolade. Und ein kleiner Teddy, die Ohren
leicht schief, aber mit einem Gesicht, das mir irgendwie Mut macht. Ich beiße
mir auf die Lippe, so sehr, dass es wehtut. *Wer macht das?*

Seitdem taucht er immer wieder auf. Am Rand, im Schatten. Immer dann, wenn ich
ihn bemerke, dreht er sich um, verschwindet. Dafür finde ich später kleine
Dinge: eine Schokolade auf meinem Platz, wenn ich kurz weg war. Eine Dose
Hundefutter, Taschentücher. Immer nützlich. Immer so, dass ich weiß: Das ist für
mich.

Und jedes Mal kämpfe ich mit meiner Scham. Ich will hingehen, will ihn fragen,
warum er das tut. Aber ich traue mich nicht. Ich bin zu dreckig, zu roh, zu weit
weg von seiner Welt. Also bleibe ich still, und er bleibt ein Schatten, der mir
Geschenke bringt.

Und ich schwöre mir: Ich werde diese Scham loslassen. Wenn ich ihn das nächste
Mal sehe, renne ich nicht weg. Dann bleibe ich stehen. Dann frage ich ihn. Egal,
wie schwer es mir fällt. Denn ich weiß -- so kann es nicht weitergehen.

Und bald schon ist es soweit. Ich trete von einem Fuß auf den anderen, die Hände
tief in den Taschen, und starre auf den Jungen, der da vor mir steht. Mein Herz
klopft bis in den Hals. Jetzt oder nie, Eddie. Frag ihn.

„Kennst du… kennst du vielleicht die Kirche Sophia?? Ich… ich müsste hin. Aber
ich traue mich nicht allein. Kannst du… mich vielleicht begleiten und vorgehen?
Nur schauen, ob jemand da ist. Polizei oder so.“ Meine Stimme bricht fast. Ich
erwarte, dass er lacht oder sich einfach umdreht.

Doch Vidar lächelt nur sanft, fast verlegen. „Ja. Ich weiß, wo das ist. Ich kann
dich begleiten. Wir gehen zusammen.“

Sofort wird mein Gesicht heiß. Mit ihm? Seite an Seite? Ich sehe aus wie der
letzte Dreck. Ich will den Kopf schütteln, doch er legt leicht den Kopf schief,
und in seiner ruhigen, beharrlichen Art sagt er: „Komm. es sind nur wenige
Minuten.“ und kurz darauf „Ich bin Vidar“

„Eddie“, er lächelt mich an.

Die Straßen sind kalt und fremd, doch seine Gegenwart macht sie ein kleines
Stück heller. Er sagt nicht viel, fragt nicht viel. Aber allein, dass er neben
mir geht, die Hände tief in den Taschen, als wäre das hier das Normalste der
Welt – das reicht schon, um mein Herz für einen Moment leichter schlagen zu
lassen.

Die Sozialstation der Sophienkirche riecht nach Suppe und Waschmittel.
Neonlicht, schlichte Tische, stapelweise Formulare. Eine Frau mit warmer Stimme
drückt mir einen Teller in die Hand, legt ein Päckchen Damenhygieneartikel dazu
und sagt leise: „Das Wichtigste zuerst.“ Ich nicke stumm, während Vidar neben
mir steht und so tut, als gehöre er einfach hierher. Doch ich sehe, wie seine
Augen unruhig werden, als er hört, wie ich meinen Namen nuschele, wie ich meide,
jede Polizei, jedes Amt auch nur zu erwähnen.

Sie geben mir mehr, als ich erwartet habe: ein paar Adressen, eine Telefonnummer
eines Anwalts, der „Verfolgte“ vertritt. Und dann die Nachricht, die mich fast
taumeln lässt – ein Bett, nur für Frauen, für die nächste Nacht reserviert. Kein
Brückenpfeiler, kein kalter Beton. Ein echtes Bett.

Ich spüre, wie Vidar mich von der Seite ansieht. Vielleicht versteht er zum
ersten Mal, was es bedeutet, auf der Straße zu leben, immer auf der Flucht vor
Fragen, vor Ausweisen, vor der Polizei. Ich halte den Blick gesenkt, schlinge
das warme Essen hinunter, und zum ersten Mal seit Monaten schmeckt es nicht nur
nach Überleben, sondern nach einem Anfang.

Als wir später hinausgehen, klirrt die Kälte gegen die Scheiben, doch in meiner
Jackentasche knistert der Zettel mit der Anwaltsadresse. Ich umfasse ihn fest,
als wäre er ein Talisman. Neben mir geht Vidar schweigend, aber nah genug, dass
ich seine Wärme spüre. Und ich denke: Vielleicht ist dies der erste Schritt
hinaus aus der Dunkelheit.
