---
date: '1985-10-15'
day: 'Tuesday'
daytime: 'evening'
place: 'Stockholm'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Streuner'
  - 'Vidar'
synopsis: 'Vidar findet für mich eine kleine Laube am Karlbergs‑Bro; er weckt den Ölofen zum Leben, und zum ersten Mal seit meiner Flucht haben Streuner und ich ein warmes Dach – fast so etwas wie Zuhause.'
mood: ''
tense: ''
mode: 'mainline'
proofreading:
  Kapitel: '070_Ein_Ofen'
  Ton:
    Einschaetzung: 'Warm, leise hoffnungsvoll und körpernah; Ofen, Holzgeruch und Abendlicht tragen den Ankunftsmoment.'
    Kritik: 'Stellenweise erklärend und sehr gefällig; einzelne Emotionen doppeln sich; Pathos droht kurz am Schluss.'
    Fix: '1–2 Erklärsätze durch konkrete Mini-Handlungen ersetzen; Wiederholungen straffen; das Schlussbild einen Hauch nüchterner setzen.'
    Note: 2
  Logik:
    Einschaetzung: 'Klarer Weg: Angebot → gemeinsamer Gang → Laube → Ofen funktioniert → Abschied → Ankommen.'
    Kritik: 'Zeit-/Ortsmarker (Karlbergs‑Bro/Kungsholmen) bleiben implizit; praktische Fragen (Wasser, Regeln) nur angerissen.'
    Fix: 'Eine knappe Ortsmarke (Weg, Richtung) setzen; 1 kurzer Hinweis zur Nutzung (Schlüssel/Erlaubnis/Wasserstelle) genügt.'
    Note: 2
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie dankbar, aber eigenständig; Vidar zugewandt, behutsam; Streuner als ruhiger Spiegel der Sicherheit.'
    Kritik: 'Vidar wirkt stellenweise generisch hilfsbereit; Streuners Individualität bleibt auf „rollt sich zusammen“ beschränkt.'
    Fix: 'Vidar ein kleines Merkmal geben (Geste, Blick, Formulierung); Streuner 1 prägnantes Verhalten (Seufzer, Krallengeräusch) schenken.'
    Note: 2
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Klares Präsens, sanfte Bilder, angenehmer Rhythmus; sinnliche Details funktionieren.'
    Kritik: 'Vereinzelte lange Perioden; leichte Adjektivfülle; Bindestriche/Striche uneinheitlich.'
    Fix: '2–3 Sätze teilen; Adjektive bündeln; Gedankenstrich/Bindestrich konsistent (z. B. Karlbergs‑Bro, Ölofen).'
    Note: 2
  Fazit:
    Staerken: 'Atmosphäre des Ankommens; starke Sinnlichkeit (Wärme, Geruch, Licht); glaubwürdige, stille Fürsorge.'
    Schwaechen: 'Spuren von Erklärung/Pathos; Figuren mit wenig individuellen Merkmalen; Ortraum leicht vage.'
    Fix: 'Straffen und zeigen; je Figur 1 Merkmal; ein präziser Orts-/Nutzungsmarker.'
    Note: 2
---

# Ein Ofen

Vidar steht am Ausgang der Stadsmission, die Hände in den Taschen, als hätte er
Angst, sie falsch zu halten. „Ich hab was gefunden“, sagt er, ohne mich direkt
anzusehen. „Es ist nichts Großes. Die Eltern eines Freundes haben eine Laube im
Gartengebiet Karlbergs-Bro, auf Kungsholmen. Weißt du, da beim
Rålambshovsparken?“

Ich nicke. Es ist ein Stück nördlich meines Schlafplatzes, auf der anderen Seite
der Insel.

„Sie benutzen sie im Winter nicht. Es ist nur eine *stuga* – kleines rotes
Holzhaus, ein Ölofen, kaltes Wasser, draußen ein Plumpsklo. Keine Dusche, kein
warmes Wasser.“ Er macht eine kurze Pause. „Aber es ist trocken. Und sicher.“

Er sieht mich an, fast entschuldigend. „Mehr hab ich nicht gefunden.“

Ich spüre, wie mir das Herz warm wird. „Das klingt perfekt“, sage ich. Und ich
meine es so.

Wir gehen nebeneinander los, durch die Straßen Richtung Kungsholmen. Streuner
läuft frei vor uns, sein Schwanz wedelt im gleichmäßigen Takt. Ich sehe ihm
nach, wie er jede Ecke beschnüffelt, und zum ersten Mal seit Langem habe ich
nicht das Gefühl, weglaufen zu müssen.

Ich breche die Stille: „Weißt du, manchmal fühle ich mich hier wie ein Geist.
Ich laufe durch diese Stadt, und niemand sieht mich. Ich könnte einfach
verschwinden, und keiner würde es merken.“

Vidar nickt, sagt eine Weile nichts, dann atmet er tief durch. „Ich kenn das
Gefühl“, sagt er leise. „Manchmal fühle ich mich hier… als wäre ich nicht
wirklich Teil davon.“

Ich drehe den Kopf zu ihm. Er schaut geradeaus, als müsste er sich zwingen,
weiterzusprechen. „Meine Eltern sind Schweden. Sie haben mich aus Südkorea
adoptiert, da war ich noch ein Baby. Ich erinnere mich an nichts davon. Aber in
der Schule, im Bus, auf der Straße – ich bin immer der, der anders aussieht.“

Ich sage nichts, aber ich sehe, wie sich seine Schultern anspannen, wie er
innerlich gegen etwas kämpft.

„Meine Eltern meinen es gut“, fährt er fort. „Sie lieben mich. Aber sie
verstehen nicht, wie es ist, wenn du nie so aussiehst wie die anderen. Wenn sie
dich immer anschauen, als wärst du… von woanders.“

Ich nicke langsam. „Ich weiß genau, was du meinst. Ich sehe nicht anders aus –
aber ich bin anders. Zuhause war ich die, die nicht ins System passte. Hier bin
ich die, die von irgendwo kommt, wo keiner hinwill.“

Er sieht mich an, und in seinem Blick liegt dieses seltsame Erkennen, das mich
zugleich erschreckt und tröstet. Zwischen uns wird es still, aber die Stille ist
warm. Eine Brücke, die einfach da ist.

Als wir das Gartengebiet erreichen, färbt sich der Himmel orange. Zwischen den
schmalen Wegen reihen sich kleine rote Hütten, jede mit einem weißen Zaun, ein
paar kahlen Apfelbäumen, verblassten Stühlen vor der Tür. Vidar bleibt vor einer
stehen.

„Hier“, sagt er, „das ist sie.“

Ich halte den Atem an. Die Hütte ist winzig, aber wunderschön. Rote Wände, weiße
Fensterrahmen, eine kleine Veranda.  Sie liegt fast am Wasser, nur ein Zaun und
ein kleiner Weg sind noch dazwischen. Auf der anderen Seite liegt das Schloss
Karlsberg, wie Vidar meint. In der klaren Luft liegt ein Hauch von Holz, Herbst,
und Sicherheit.

Drinnen ist es kühl. Ein schmales Bett, ein Tisch, ein Waschbecken, daneben ein
eiserner Ofen mit einer kleinen Leitung, die nach draußen zu einem großen Metallfass führt.

Vidar geht in die Hocke, versucht, den Ofen zu starten. Ein Zischen, dann
Stille. Noch mal. Nichts.

„Er will nicht“, murmelt er, runzelt die Stirn. Ich beuge mich ebenfalls dazu,
finde unter dem Rand eine kleine Handpumpe. „Aha. Schau mal.“ Ich drücke sie,
und mit einem dumpfen Gluckern fließt Öl in den Brenner. „Tochter von zwei
Ingenieuren, weißt Du?“ Vidar lacht herzhaft. Der Ofen fängt an zu fauchen, dann
zu glühen. „Dann ist er Ofen ja bei dir in guten Händen.“ Ein leises, warmes
Leben kehrt in die Hütte zurück.

Ich knie mich daneben, halte die Hände über die aufsteigende Wärme. Streuner
rollt sich sofort davor zusammen, als hätte er nie woanders geschlafen.

Vidar lächelt schief. „Das Fass ist voll. Es reicht bis zum Frühjahr. Wenn Du
solange bleiben willst.“

Ich kann kaum atmen vor Glück. „Ein Bett, ein Ofen, ein Dach“, flüstere ich.
„Das ist mehr, als ich mir vorstellen konnte.“

Er zuckt mit den Schultern, fast verlegen. „Ich komm ab und zu vorbei. Nur um zu
sehen, ob alles in Ordnung ist. Wenn du was brauchst – Essen, Klamotten,
irgendwas – sag’s mir, ja?“

Ich nicke, meine Stimme versagt kurz. „Danke, Vidar. Wirklich.“

Er steht auf, bleibt in der Tür stehen, das Abendlicht fällt auf sein Gesicht.
„Schlaf gut, Eddie.“

„Du auch“, sage ich.

Er hebt die Hand zum Gruß und geht den kleinen Pfad hinunter, bis seine Gestalt
zwischen den Apfelbäumen verschwindet. Ich bleibe in der Tür stehen, atme den
Duft von kaltem Holz und Öl ein. Streuner hebt kurz den Kopf, seufzt zufrieden.

Dann schließe ich die Tür, drehe das Schloss. Die Hütte knackt leise, als würde
sie mich willkommen heißen. Zum ersten Mal in meinem Leben habe ich ein eignes
kleines Zuhause.
