# Der Taschenrechner

```json
{
  "date": "1985-10-16",
  "daytime": "afternoon",
  "place": "Stockholm, Bibliothek",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Uebersetzer",
    "Vidar"
  ],
  "synopsis": "Eddie trifft in dr Bibliothek den Übersetzer und korrigiert seine Fehler. Er schenkt ihr zum Dank seinen teurem Taschenrechner.",
  "mood": "trotzig, verletzt, entschlossen-klar",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "feedback": {
    "anni": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "lucia": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "soek": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    }
  },
  "todo": "Die Szene ist zu früh eingeordnet, sie muss hinter das Kennenlernen, aber vor die Duschszene"
}
```

Im Lesesaal ist es zu warm und stickig. Die Heizkörper pfeifen, der Staub der
alten Bücher kratzt im Hals. Ich sitze zwischen den Regalen der Mathematik, so
weit hinten, dass man mich fast übersieht. Nur einer sitzt noch hier: ein Mann
mit Krawatte, Wörterbüchern und einem dieser glänzenden Taschenrechner, der
vermutlich mehr kostet als alles, was ich je besessen habe. Er seufzt, kritzelt,
löscht, reibt sich die Stirn. Er kämpft nicht mit Sprache. Er kämpft mit Mathe.

Als er zur Toilette verschwindet, bleibt der ganze Tisch ungeschützt. Ich
schleiche näher, beuge mich über seine Blätter. Oben prangt: Dynapac Report
(Deutsche Ausg.). Darunter dieser Satz:

„Bei einer Verdichtungskraft von 3.800 kg/m² ergibt sich ein Bodendruck von 37
N/cm², was einer Steigerung von 25 % gegenüber dem Vorjahr entspricht.“

Ich lache leise, bitter. Drei Zehnerpotenzen daneben, und die Prozentzahl passt
auch nicht. Ich greife nach seinem Taschenrechner – meinem einzigen Werkzeug in
diesem Moment – und tippe: 3.800 × 9,81 ≈ 37.278 N/m². Das sind 37 kN/m². Also
3,7 N/cm², nicht 37. Und die Steigerung von 32 auf 37 sind knapp 16,5 %, keine
25. Ich kritzle die richtigen Werte auf seinen Schmierzettel und schiebe ihn
quer über die Zeile.

„He! Was tun Sie da?“

Seine Stimme hinter mir. Ich wirble herum. Er steht da, noch feuchte Hände, die
Krawatte straff. Sein Blick bleibt nicht auf den Zahlen, sondern auf mir hängen:
dreckige Jacke, strähniges Haar, Rauch und Straße in den Nähten. Er verzieht das
Gesicht, als sähe er eine Ratte in seiner Küche. Dann fällt sein Blick auf den
Taschenrechner in meiner Hand.

„Geben Sie sofort her! Wollen Sie den stehlen?“

Mir schnürt es die Kehle zu. Ich will losrennen, den Rechner fallen lassen,
alles vergessen. Doch ich bleibe stehen, hebe trotzig den Zettel.

„Ich wollte nicht stehlen. Ich wollte Ihre Fehler korrigieren. Und die sind
gewaltig.“

Er lacht kurz, ohne Freude. „Sie? Sie rechnen? Unsinn.“

Ich tippe die Zahl noch einmal ein, laut, damit er es hört, halte ihm das
Display hin. „3 800 Kilogramm pro Quadratmeter sind 37 Kilonewton pro
Quadratmeter. Das sind 3,7 Newton pro Quadratzentimeter. Nicht 37. Und die
Steigerung sind 16,5 Prozent, nicht 25. Sehen Sie selbst.“

Er greift mir den Rechner aus der Hand, rechnet nach. Sekundenlang nur das
Klappern der Tasten. Dann hebt er den Kopf. Sein Blick hat sich verändert, als
hätte er plötzlich gesehen, dass ich nicht nur Dreck und Gestank bin, sondern
ein Verstand dahinter sitzt.

„Wie… wie können Sie das wissen?“ murmelt er.

„Weil ich Mathe kann,“ sage ich. Mehr nicht.

Er starrt mich an, den Taschenrechner immer noch in der Hand. Dann, nach einer
Pause, legt er ihn langsam zurück auf den Tisch. Sein Daumen streicht einmal
über die Tastatur. Und dann schiebt er ihn über die Tischplatte zu mir herüber.

„Nehmen Sie ihn,“ sagt er leise.

Ich blinzle. „Was?“

„Den Rechner. Er gehört Ihnen. Sie… Sie benutzen ihn besser als ich.“

Mir wird heiß. Ein solcher Rechner kostet ein Vermögen. Alles in mir will Nein
sagen. Doch er sieht mich an, entschlossen, fast beschämt über seine eigenen
Vorurteile.

„Ich habe noch einen zweiten,“ fügt er hastig hinzu. „Und Sie werden ihn
brauchen.“

Meine Finger zittern, als ich das Gerät an mich nehme. Zum ersten Mal seit
Wochen halte ich etwas in der Hand, das nicht nach Müll oder Mitleid aussieht.
Es ist schwer, glatt, und es gehört mir.

Ich nicke, bringe nur ein Wort hervor: „Danke.“

Er antwortet nicht. Er klappt seine Unterlagen zu, als hätte er sich gerade bei
etwas erwischen lassen. Doch ich sehe, wie sein Blick noch einmal zu mir wandert
– nicht mehr voller Abscheu, sondern voller Zweifel. Zweifel an dem Bild, das er
von mir hatte.
