---
date: '1985-10-16'
day: 'Wednesday'
daytime: 'afternoon'
place: 'Stockholm, Bibliothek'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Uebersetzer'
  - 'Vidar'
synopsis: 'In der Bibliothek entdecke ich beim Übersetzer einen doppelt angesetzten Sicherheitsfaktor, korrigiere ihn – und bekomme seinen TI‑74; später trifft mich Vidars kurzer Zweifel, doch er entschuldigt sich und bringt mich nach Hause.'
mood: 'trotzig, verletzt, entschlossen-klar'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
proofreading:
  Kapitel: '080_Der_Taschenrechner'
  Ton:
    Einschaetzung: 'Sachlich‑spannend mit leiser Kränkung; das Mathe‑Aha und der stille Triumph tragen die Szene, der Schluss kippt in Wärme.'
    Kritik: 'An einzelnen Stellen leicht erklärend; der Dank wirkt zunächst kühl/kalkuliert; kleine Patzer stören den Fluss.'
    Fix: 'Exposition öfter zeigen statt erklären; Dankesszene mit einem präzisen, menschlichen Detail erden; offensichtliche Tippfehler glätten.'
    Note: 2
  Logik:
    Einschaetzung: 'Schlüssige Kette: Bibliothek → Fehlerfund → Konfrontation → Anerkennung/Geschenk → Treffen mit Vidar → Heimweg.'
    Kritik: 'Ortsbezeichnung Bibliothek/Uni nicht immer eindeutig; Motivwechsel des Übersetzers bleibt knapp.'
    Fix: 'Ort knapp verankern (Uni‑Bibliothek/Frescati); dem Motivwechsel ein kurzes Auslöserdetail geben.'
    Note: 2
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie klug und verletzlich; Übersetzer professionell, dann fair; Vidar vorsichtig, anschließend schützend.'
    Kritik: 'Übersetzer bleibt konturenarm; Vidars Zweifel zündet kurz hart; Streuner nur Randpräsenz.'
    Fix: 'Übersetzer ein Merkmal geben (Stimme, Geste); Vidars Entschuldigung mit einer kleinen, warmen Geste unterstreichen; Streuner mit 1 Mini‑Reaktion anklingen lassen.'
    Note: 2
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Klares Präsens, präzise Fachdetails, gute Rhythmuswechsel zwischen Analyse und Gefühl.'
    Kritik: 'Vereinzelte Tippfehler/Orthografie („dr“, „auseinandertrifften“); wenige lange Perioden; Satzzeichen bei Gedankenstrichen uneinheitlich.'
    Fix: 'Orthografie bereinigen; 1–2 lange Sätze teilen; Gedankenstrich/Bindestrich konsistent führen (TI‑74, Uni‑Bibliothek).'
    Note: 3
  Fazit:
    Staerken: 'Starkes Kompetenzmoment; glaubwürdige Dynamik zwischen Kränkung und Anerkennung; warmes Ausklingen mit Vidar.'
    Schwaechen: 'Figuren noch ohne markante Details; Orthografiefehler stören punktuell; Ortsmarker teils vage.'
    Fix: 'Je zentrale Figur 1 Merkmal setzen; Tippfehler glätten und Interpunktion vereinheitlichen; Ort kurz verankern.'
    Note: 3
---

# Der Taschenrechner

Nun, da ich für Wärme und Schutz gesorgt habe, suche ich einen Ort, wo auch mein
Verstand wieder auftaut. Dafür laufe ich. Eine kleine Ewigkeit schon, Streuner
ist wie immer an meiner Seite. Stockholm ist riesig, die vielen Inseln lassen es
noch weiter auseinanderdriften. Der Wind pfeift über die Brücken, trägt den
Herbst mit sich mit und erinnert an den baldigen Winter. 1½ Stunden, sagen sie –
von der Stadt bis nach Frescati. Mir ist egal, wie lang es wirklich ist.

Die Wege werden grüner, stiller. Dann taucht sie plötzlich auf: die
Uni‑Bibliothek. Ein riesiger, heller Bau, so glatt, so neu, dass er fast
blendet. Glas, Beton, Linien wie Lineale. Alles wirkt frisch geputzt, als hätte
die Welt hier erst gestern angefangen. Und mittendrin ich – mit meinen
stinkenden Schuhen, meinen ungewaschenen Haaren, meinem Körper, der seit Wochen
keine Seife mehr gesehen hat. Ich spüre, wie sich Menschen umdrehen, kurz,
unauffällig – aber ich merke jeden Blick. Streuner muss hier auf mich warten.
Das kennt er schon, er ist ein Straßenhund, das macht ihm nicht viel aus. Er
wird die Gegend erkunden, um immer mal nach mir zu schauen.

Ich halte mich im Schatten, schleiche an Gruppen vorbei, die lachen und reden,
als wäre Lernen hier ein Vergnügen. So habe ich früher auch gefühlt.

Innen ist die Luft voll von Papier und frischem Holz der Einrichtung. Der Boden
glänzt. Ich setze kaum einen Fuß auf, aus Angst, eine Spur zu hinterlassen. In
mir kämpft alles zwischen Staunen und Scham. Ich passe hier nicht her – nicht
zwischen diese klaren Flächen, diese sauberen Menschen.

Ich steige die Treppe hinauf, erste Etage, Mathe und Naturwissenschaften. Dort
hinten, wo kaum jemand sitzt, finde ich einen Platz am Fenster. Draußen liegt
ein grüner Innenhof, still, fast freundlich. Ein paar Blätter treiben über den
Rasen, Vögel picken in den Pfützen.

Ich setze mich, halte die Tasche fest, als müsste ich mich an etwas klammern,
das noch mir gehört. Meine Hände riechen nach Schweiß und Metall. Ich versuche,
unauffällig zu atmen. Dann, vorsichtig, greife ich nach den ersten englischen
Werken über Analysis, Algebra, Geometrie – und atme tief durch. Ich lasse die
Welt draußen stehen. Ich bin hier, ich lese, ich wachse.

Nicht weit von mir, sitzt ein Mann am Fenster. Er hebt kaum den Kopf, als ich
vorbeihusche. Hemd, Krawatte, Wörterbücher, Taschenrechner. Er verzieht das
Gesicht, nur kurz, automatisch. Ich will einfach durch, weg von seinem Blick.

Doch ein Wort springt mir ins Auge, schwarz auf weiß auf dem Blatt neben ihm:
Dresden.

Ich gehe weiter, aber das Wort bleibt hängen, zieht hinter mir her. Was schreibt
der über meine Stadt?

Ich schleiche zwischen die Regale, tue, als würde ich lesen, sehe ihn aus dem
Augenwinkel. Er murmelt, tippt, blättert, flucht leise. Dann steht er auf, zieht
die Jacke glatt, geht Richtung Toilette. Seine Schritte verhallen. Ich warte,
bis die Tür fällt. Dann gehe ich zurück.

Ich beuge mich über die Blätter. Oben: **Architekt Dipl.-Ing. Walter Lewin,
Berlin-West – Bauvorhaben Interhotel „Dresdner Hof“, Dresden,
Fundamentbereich.** Darunter, in sauberer Schreibmaschine, die deutsche
Anforderung: *Lastannahmen nach TGL 0-1045 / DIN 1055, Bemessung nach
charakteristischen Eigen- und Verkehrslasten.*

Daneben eine Spalte in Schwedisch – Tabellen, Formeln, Zahlen. Ich verstehe kaum
ein Wort, nur die Symbole: `γf = 1,35`, `γm = 1,5`. Ich runzle die Stirn. Warum
stehen die beiden Faktoren nebeneinander? Im deutschen Text wird nur einer
erwähnt.

Ich blättere weiter. Ein Lageplan, Grundriss, dann wieder Berechnungen. „Die
bauen ein Hotel in Dresden“, murmele ich, „mitten in der Innenstadt …“ Ich
spüre, wie sich etwas in mir zusammenzieht – Neugier, Erinnerung, vielleicht
Sehnsucht. Ich schaue wieder auf die Zahlen. `G + Q`, dann `1,35G + 1,5Q`.
Daneben dieselben Werte noch einmal – multipliziert mit 1,35.

Ich hole den Taschenrechner näher, tippe: `1,35 × 1,5 = 2,025`. Doppelt. Sie
haben die Sicherheitsfaktoren zweimal angewendet. Das ist kein
Übersetzungsfehler im Satz – das steckt in der Formel. Ich schreibe an den Rand:
*Faktor doppelt – zu hohe Bemessungslast.*

„He! Was machen Sie da?“

Ich zucke zusammen, drehe mich um. Er steht in der Tür, noch feuchte Hände, das
Gesicht straff, die Augen weit. „Geben Sie das her! Wollen Sie den Rechner
stehlen?“

„Nein“, sage ich hastig. „Ich wollte nur sehen, was Sie da rechnen.“ Ich zeige
auf die Formeln. „Hier – das ist doppelt. Einmal im deutschen Text, einmal in
der schwedischen Rechnung. Sie multiplizieren denselben Sicherheitsfaktor
zweimal.“

Er tritt näher, starrt auf die Zeilen. „Was?“ murmelt er, rechnet nach.
Sekundenlang nur das Klappern der Tasten. Dann hält er inne. „Mein Gott … Sie
haben recht. Sie … Sie verstehen das?“

„Ich kann gut mit Zahlen“, sage ich leise. „Worte sind schwieriger.“

Er sinkt in den Stuhl, sieht auf die Blätter, dann auf mich. „Ich habe das
damals ins Schwedische übersetzt. Das bedeutet, die ABV‑Ingenieure haben die
ganze Zeit mit falschen …“ Dann bricht er ab. Sein Blick fährt zwischen den
Zahlen und meinem Gesicht hin und her, als suche er eine Ausrede im Papier. Er
versteht, was passiert ist. Ich sehe, wie das Wissen in ihm ankommt: schwer,
kalt. Doch bevor er es sagt, presst er die Lippen zusammen und nickt nur knapp.

„Danke“, sagt er. Kühl. Geschäftlich. „Sehr hilfreich.“

Es trifft mich. Nicht hart, aber genau. Wieder so einer, der die Zähne
aufeinanderbeißt, wenn eine Frau recht hat. Ich stecke den Stift ein, trete
einen Schritt zurück.

„Schon gut“, sage ich, vielleicht zu leise. Ich drehe mich weg. Scham und ein
Rest Stolz ziehen an mir. Ich will nur wieder an meinen Platz zu meinen Büchern,
in meine Luft.

„Warten Sie“, ruft er. Die Stimme kippt vom Pflichtton ins Berechnende. Ich
sehe, wie er überlegt. Geld? Er fasst nach der Brieftasche, lässt sie liegen.
Sein Blick gleitet über mich – Jacke, Haare, Hände – bleibt schließlich auf dem
Taschenrechner.

Er schiebt ihn über den Tisch. „Für Sie. Ich habe noch einen zweiten. Und Sie
können damit offensichtlich besser umgehen als ich.“

Der Rechner glänzt, neu, unberührt. Ich kann nur starren. „Ich … nein, das ist
–“

„Bitte.“ Er insistiert mit einem winzigen Lächeln, hinter dem ich Kalkül spüre.
„Und … werden Sie morgen wieder hier sein?“

Ich nicke, zu schnell. „Ja.“

Er neigt den Kopf, schon wieder bei seinen Papieren. Als hätte er die nächste
Rechnung im Kopf, und ich wäre nur noch ein nützlicher Randwert.

Ich gehe zu meinem Platz, setze mich und sehe mir das kleine Wunder an. Texas
Instruments TI‑74. Matrixdisplay. Programmierbar in Basic, wie ein Computer. Und
dazu noch nagelneu. Sicherlich weit über tausend Kronen. Es kribbelt in meinen
Fingern. Der Hunger und die Scham sind vergessen, als hätte jemand den Regler
nach links gedreht. Ich wickle ihn in meine letzten sauberen Sachen, wie etwas
Zerbrechliches, Zartes.

Draußen ist die Luft kälter. Streuner drückt seine Nase in meine Kniekehle. Ich
schwebe fast die Straßen entlang. Eigentlich wollte ich nach der Bibliothek nach
Hause, freute mich schon auf mein kleines warmes Reich. Doch in meinem Übermut
mache ich einen Umweg zur Stadsmission. Schon auf Gamla Stan sehe ich Vidar. Er
ist wohl selbst noch auf dem Weg zur Mission. Streuner wittert ihn zuerst,
wedelt, bellt kurz. Eine schüchterne Begrüßung. Ich halte ihm den Schatz hin,
wie ein Kind eine Muschel.

„Was hast du da?“ fragt Vidar. Ein Schatten Skepsis in seiner Stimme. „Eddie …
du hast den doch nicht …?“

Die Tränen kommen mir schneller, als ich atmen kann. „Wie kannst du das denken?“
Es klingt zu laut, zu dünn.

Er steht sofort, hebt beide Hände. „Hey. Tut mir leid. Dumm von mir. Ich bin
froh, dass du da bist.“ Seine Stimme wird weich, warm von innen. Er legt mir
seine Jacke über die Schultern, als wäre ich ein nasser Vogel. „Komm. Ich bring
dich heim.“
