---
date: '1985-10-16'
day: 'Wednesday'
daytime: 'afternoon'
place: 'Stockholm, Bibliothek'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Uebersetzer'
  - 'Vidar'
synopsis: 'Eddie trifft in dr Bibliothek den Übersetzer und korrigiert seine Fehler. Er schenkt ihr zum Dank seinen teurem Taschenrechner.'
mood: 'trotzig, verletzt, entschlossen-klar'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
illustrations:
  - 'SWE_Stockholm_Eddie_hat_geduscht.png'
todo: 'dieser und der nächste Abschnitt passen nicht zusammen'
proofreading: {}
---

# Würde

Ich treffe Vidar draußen, vor der Bibliothek. Der Atem hängt weiß in der Luft,
sein Schal riecht nach Waschmittel. Er mustert mich, und ich sehe in seinen
Augen, dass er etwas anders sieht als noch gestern. Nicht nur das Straßenmädchen
mit zerfranster Jacke.

„Du wirkst… als ob du was erlebt hättest,“ sagt er vorsichtig.

Ich zucke die Schultern. „Hab ich auch.“ Und dann erzähle ich. Von dem Mann mit
den Wörterbüchern, den Blättern, dem Taschenrechner. Davon, wie er mich fast
rausgeworfen hätte. Und wie er am Ende merkte, dass meine Zahlen besser stimmen
als seine.

Vidar sagt lange nichts. Ich fürchte schon, er lacht mich aus. Stattdessen zieht
er die Stirn kraus, als müsse er das Bild neu zusammensetzen. „Also… du hast ihn
korrigiert? Einen Erwachsenen? Einen Übersetzer?“

„Naja, jemand muss es ja tun.“ Ich versuche zu klingen, als wäre es nichts
Besonderes, aber mein Herz pocht noch immer, wenn ich daran denke, wie er mir
den Rechner über den Tisch geschoben hat.

Vidar sieht mich an, und diesmal ist es kein Mitleid in seinem Blick. Eher so
etwas wie Respekt. „Du bist nicht nur…“ Er bricht ab, sucht das Wort. „…nicht
nur hübsch und arm. Du bist klug. Richtig klug.“

Mir wird heiß im Gesicht. Ich wende den Blick ab. „Klug kann man nicht essen.“

Er nickt langsam. „Nein. Aber vielleicht… vielleicht fangen wir kleiner an.“ Er
räuspert sich, schiebt die Hände in die Taschen. „Wenn du willst, kannst du zu
uns kommen. Meine Eltern sind nicht oft daheim. Und du könntest…“ Er stockt,
fast verlegen. „…die Waschmaschine benutzen.“

Ich blinzle. Eine Waschmaschine. Es klingt lächerlich banal. Aber ich spüre den
Schmutz an meinen Haaren, den Rauch in meiner Jacke, die Salzkrusten in den
Nähten. Eine Waschmaschine ist für mich im Moment fast so wertvoll wie Gold.

Und plötzlich, wie ein Blitzschlag, begreife ich etwas. Die Tasche unter der
Brücke. Die Decke. Der Pullover. Der Teddy. All die kleinen Geschenke, die wie
von Geisterhand aufgetaucht sind, immer dann, wenn ich gerade nicht da war. Ich
sehe Vidars Blick, diesen stillen Ernst, und alles fügt sich zusammen.

Mein Herz schlägt schneller. Seit Wochen habe ich mich gefragt, wer der Schatten
ist, der mir Schokolade zusteckt, Hundefutter für Streuner dalässt, mir Dinge
schenkt, die ich selbst nie zu sagen wagte. Jetzt weiß ich es. Es war er. Immer
er.

Scham und Dankbarkeit kämpfen in mir. Ich will wegsehen, mich verkriechen, so
wie immer. Aber stattdessen nicke ich, vorsichtig, als könnte das Angebot gleich
wieder verschwinden. „Das wäre… das wäre großartig.“

Vidar lächelt schüchtern. Kein Mitleid, kein falsches Heldentum. Nur ein
ehrliches Angebot. „Komm. Bitte. Es ist besser als hier draußen.“

Und so gehe ich. Streuner bleibt vor dem Haus zurück, setzt sich jammernd auf
den Boden, während ich mit klopfendem Herzen in Vidars Welt trete. Zum ersten
Mal seit Monaten fühlt es sich an, als hätte ich einen Weg. Nicht nur ein
Überleben von Tag zu Tag. Sondern einen Ausweg. Einen wirklichen Ausweg.

Er zeigt mir das Waschhaus im Keller. Hell, sauber, mit Waschmaschinen, einem
Trockner, Regalen voller Waschmittel. Ich schlucke. „Du kannst dir Zeit lassen“,
sagt er sanft, „ich lass dich allein.“ Er verschwindet, und ich bleibe zurück,
inmitten dieser glänzenden, fremden Ordnung.

Ich packe meine lumpigen Klamotten aus. Die Nähte sind ausgeleiert, sie stinken,
ich schäme mich so sehr, dass ich kaum atmen kann. Doch plötzlich wird diese
Scham kleiner. Ich bin so gebrochen, so fertig, dass nur noch der Wunsch zählt:
sauber werden. Wieder Mensch sein.

In der Ecke des Waschhauses hängt ein Gartenschlauch. Das ist die Gelegenheit,
denke ich. Ich drehe den Wasserhahn auf, ziehe mich aus, völlig nackt, und lasse
das kalte Wasser über mich laufen. Es brennt auf meiner Haut, aber es ist ein
brennendes Glück. Ich reibe und schrubbe, bis meine Finger wehtun.

Da geht die Tür auf. Ich drehe mich erschrocken um. Vidar steht im Rahmen, seine
Augen weiten sich, er stößt ein hastiges „Oh!“ aus, reißt den Blick weg und
stolpert hinaus. Mein Herz rast, aber nicht nur vor Scham. Da ist etwas anderes,
ein warmes, fremdes Gefühl, das mich fast noch mehr zittern lässt als das kalte
Wasser.

Wenige Minuten später kommt er zurück. Er stellt einen Stapel flauschiger
Handtücher hin, legt einen dicken Bademantel dazu. Sein Gesicht ist gerötet, er
sagt nichts, aber ich sehe, wie seine Hände leicht zittern. Dann zeigt er mir
den Trockner, der wie ein Wunder auf mich wirkt. Meine Kleidung wird dort schon
nach einer halben Stunde frisch, warm, sauber herauskommen.

Und zum ersten Mal seit Monaten sehe ich im Spiegel -- nicht das Gespenst, das
ich geworden war, sondern wieder ein Mädchen. Ich streiche mir das nasse Haar
aus der Stirn, wickle mich in den Bademantel und atme tief durch.

Als Vidar wiederkommt, will ich irgendetwas sagen, irgendetwas, das ausdrückt,
wie groß das ist, was er mir gerade geschenkt hat. Doch ich finde keine Worte.
Also beuge ich mich einfach vor, tippe ihm schnell einen Kuss auf die Wange --
flüchtig, schüchtern, aber voller Dankbarkeit. Dann renne ich hinaus, zurück zu
Streuner, der schon vor der Tür auf mich wartet und die Rute schlägt, als wäre
die ganze Welt wieder in Ordnung.
