# Die zweite Tasche & der Liebesbrief

```json
{
  "date": "1985-10-17",
  "daytime": "night",
  "place": "Stockholm, Schlafplatz",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Vidar (indirekt)",
    "Streuner"
  ],
  "synopsis": "Neue Jacke, Schuhe, viel Schokolade – und Vidars erster Liebesbrief. Tränen und Trost.",
  "mood": "überwältigt, getröstet, nicht mehr allein",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "illustrations": [
    "SWE_Stockholm_Eddie_erhaelt_Liebesbrief.png"
  ],
  "todo": "Redundanz zu 'Hof hinter dem Haus"
}
```

Am nächsten Tag finde ich sie. Die Tasche. Einfach so, mitten auf meinem Bett in
der Mission, als hätte sie nur auf mich gewartet. Ich starre sie an, fast
ängstlich, ehe ich sie öffne.

Drinnen liegt eine neue Jacke, dick und warm, so weich, dass ich mit den Fingern
darüberstreichen muss. Daneben ein Paar Winterschuhe, nagelneu, stabil, bestimmt
richtig teuer. Und Schokolade -- so viel Schokolade, dass mir fast der Atem
stockt. Aber ganz unten, zwischen all dem, liegt ein kleiner Umschlag. Weiß,
schlicht, mit meinem Namen darauf gekritzelt.

Mein Herz stolpert. Ein Brief.

Mit zitternden Fingern reiße ich ihn auf. Es ist der erste Liebesbrief, den ich
je in den Händen halte. Seine Schrift ist ein bisschen krumm, als hätte er jedes
Wort lange überlegt.

*Eddie,*

ich weiß, ich sollte dir wahrscheinlich nichts schreiben. Vielleicht ist es zu
viel, vielleicht auch zu früh. Aber seit ich dich gesehen habe, lässt mich der
Gedanke an dich nicht mehr los.

Es war nicht deine Kleidung oder dein Gesicht allein. Es war die Art, wie du da
saßt, als würdest du die ganze Welt von dir fernhalten und gleichzeitig alles
aushalten. Ich habe sofort gespürt, dass da mehr ist -- eine Kraft, die du
selbst vielleicht nicht siehst.

Als ich dich so schmutzig und erschöpft sah, dachte ich nicht: „Da ist ein
Mädchen, das man bemitleiden muss.“ Nein. Ich dachte: „Da ist jemand Schönes.“
Nicht schön, weil alles glänzt oder passt -- sondern weil du echt bist. Deine
Augen haben eine Tiefe, die ich nie vergessen kann.

Ich weiß, du bist dankbar für kleine Dinge. Für Schokolade, für eine Decke, für
ein Paar Schuhe. Aber bitte -- verwechsle das nicht mit dem, was ich für dich
fühle. Ich schenke dir diese Dinge nicht, damit du mich magst. Ich schenke sie
dir, weil ich nicht anders kann. Weil ich will, dass es dir wenigstens ein
bisschen leichter wird.

Dankbarkeit ist nicht Liebe. Du musst mir nicht dankbar sein. Aber ich hoffe, du
wirst eines Tages sehen, dass ich dich wirklich liebe. Dass ich nicht dein
Mitleid will, sondern dein Herz.

Ich kann nicht versprechen, dass ich stark bin oder mutig. Aber ich verspreche,
dass ich nie wegsehen werde. Und dass ich dich nicht vergessen könnte, selbst
wenn ich es versuchte.

*Vidar*

Ich lese die Worte einmal, zweimal, dreimal. Und dann brechen die Tränen los.
Ich heule wie ein Schlosshund, die Schrift verschwimmt vor meinen Augen, tropfen
für tropfen. So schön, so unmöglich, so echt. Noch nie hat mir jemand so etwas
gesagt. Noch nie hat jemand mich so gesehen.

Streuner legt seinen Kopf in meinen Schoß, als wolle er mich trösten. Ich
vergrabe die Finger in seinem Fell, drücke ihn an mich. Der Brief liegt an
meiner Brust, als könnte er mich zusammenhalten.

Irgendwann, mit nassen Wangen, rolle ich mich in die neue Jacke ein, den Brief
fest in der Hand. Streuner drückt sich an meine Seite. Gemeinsam schlafen wir
ein -- und zum ersten Mal seit Monaten fühle ich mich nicht mehr allein.

Ich sitze auf meinem Platz, die Tasche neben mir, den Brief in den Händen.
Streuner hat sich schon hingelegt, doch ich kann nicht stillhalten. Meine Finger
zittern, als ich die Worte noch einmal lese. Laut, kaum hörbar, aber so, dass
sie durch die Nacht hallen:

„*Da ist jemand Schönes.*“

Meine Stimme bricht, ich lache bitter und schluchze zugleich. *Wie kann er das
schreiben? Mich? Schön?* Ich wische mir mit dem Ärmel über die Augen, doch es
bringt nichts, die Tränen laufen einfach weiter.

„*Dankbarkeit ist nicht Liebe.*“ flüstere ich, und meine Stimme klingt fremd.
Ich streichle Streuners Kopf, der sich schwer auf meinen Oberschenkel legt.
„Hörst du das, Kleiner? Ich soll nicht dankbar sein. Ich soll… lieben können.“

Streuner seufzt tief, als würde er mich verstehen. Ich drücke den Brief an meine
Brust, lese weiter, stolpere über jedes Wort, bis ich wieder bei diesem Satz
lande:

„*Ich verspreche, dass ich nie wegsehen werde.*“

Da zerreißt es mich vollends. Die Tränen fließen ohne Halt, ich krümme mich über
den Zetteln zusammen und presse das Gesicht in Streuners Fell. Er hält still,
warm und lebendig, während ich mich an ihn klammere wie an den letzten Rest der
Welt.

Irgendwann, zwischen Schluchzern und Atemzügen, flüstere ich: „Ich wünschte, ich
könnte ihm glauben.“ Dann falte ich den Brief, lege ihn direkt unter mein Herz,
schlüpfe in die neue Jacke und ziehe die Decke über mich. Streuner rückt noch
näher, schiebt seine Schnauze in meine Hand.

So schlafe ich ein, mit verweinten Augen, dem Herz voller Schmerz und Hoffnung,
und den Worten eines Jungen, die ich nicht mehr loswerde.
