# Dankbarkeit ist nicht Liebe

```json
{
  "date": "1985-10-18",
  "daytime": "late night",
  "place": "Stockholm, Schlafplatz",
  "persons": ["Eddie", "Streuner", "Sini (in Erinnerung)"],
  "synopsis": "Eddie ringt um Begriffe: frühere Nähe vs. echte Liebe; erkennt langsames Wachsen.",
  "mood": "nachdenklich, ehrlich, selbstkritisch",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "feedback": {
    "anni": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "lucia": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "soek": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    }
  }
}
```

Ich liege wach, die Decke bis zum Kinn gezogen, Streuner atmet schwer
neben mir. Der Brief liegt direkt über meinem Herzen, als müsste ich ihn
dort festhalten, damit er nicht verschwindet. Aber die Worte lassen mich
nicht los.

*Dankbarkeit ist nicht Liebe.*

Ich starre in die Dunkelheit. Was ist Liebe überhaupt? Ich denke an
Sini. Ich habe sie geliebt, das weiß ich. Nicht so, wie sie es wollte,
nicht körperlich. Ihr Anneäherungsversuch hat in mir nichts entzündet, außer dem
Wunsch, sie nicht zu verletzen. Aber ich habe sie geliebt wie eine
Schwester, vielleicht noch mehr -- als jemand, der mich gesehen hat, der
mich groß gemacht hat, wenn ich mich klein fühlte. War das Liebe? Oder
war das nur Freundschaft, die zu groß geworden ist?

Dann denke ich an meinen ersten Jungen. An die Nächte, an das viele,
fast gierige Aneinanderkleben. Ich mochte ihn, ich respektierte ihn.
Aber Liebe? Nein. Es war mehr ein Abenteuer, ein Spiel mit dem eigenen
Körper, mit seiner Nähe. Schön manchmal, aufregend, aber leer, sobald er
ging.

Und jetzt Vidar. Dieser stille Junge mit den ernsten Augen, der mir
heimlich Taschen vor die Füße legt, als wäre ich ein zerbrechliches
Geheimnis. Bin ich nur dankbar? Ist es nur, weil er mich sauber gemacht
hat, weil er mir eine Jacke gibt, weil er mir das Gefühl zurückgibt, ein
Mensch zu sein? Oder ist da mehr?

Ich drehe den Kopf zu Streuner, der im Schlaf zuckt und ein leises
Winseln ausstößt. „Was ist Liebe?", flüstere ich. „Ist es Feuer? Oder
ist es, wenn man jemanden ansieht und sich plötzlich nicht mehr so
allein fühlt?"

Ich lege den Brief an meine Lippen, atme seine Worte ein. Vielleicht ist
es beides. Vielleicht weiß ich es noch nicht. Aber eins weiß ich: Es tut
mir gut, dass jemand mich so sieht, selbst wenn ich selbst noch nicht
weiß, was ich empfinde.

Ich liege da, die Decke über dem Kopf, den Brief unter meinem Herzen,
und alles in mir tobt. *Dankbarkeit ist nicht Liebe.* Leichter gesagt
als gedacht!

Ich denke an Sini. An ihre blauen Haare, ihr Lachen, das ganze Chaos,
das sie war. Ich habe sie geliebt, das weiß ich. Aber nicht so, wie sie
es wollte. Ihre Küsse haben mich eher erschreckt, ich konnte nie
dasselbe zurückgeben. Trotzdem... wenn ich an Liebe denke, dann ist sie
das Erste, was mir einfällt. War das nun Liebe? Oder einfach nur, dass
ich jemanden endlich mal wichtiger fand als mich selbst?

Und dann der Erste, mit dem ich im Bett war. So viel Haut, so viel Nähe,
so viel Schweiß. Ja, ich mochte ihn, klar. Ich habe ihn respektiert.
Aber geliebt? Nee. Ehrlich gesagt war's mehr Neugier und ein bisschen
Rebellion. Er hätte mein Bruder sein können -- nur dass wir eben ständig
miteinander geschlafen haben. Und trotzdem, wenn er ging, war da kein
Loch. Nur Stille.

Und jetzt dieser Vidar mit seinen ernsten Augen und den Taschen voller
Wunder. Ich weiß nicht mal, was ich fühle. Ich bin froh. Ich bin
gerührt. Ich bin beschämt. Bin ich verliebt? Oder nur erleichtert, dass
endlich jemand kommt und mich nicht wie Dreck behandelt? Ich könnte
heulen vor Wut über mich selbst, weil ich's nicht schnall.

„Was ist Liebe überhaupt?!" fauche ich leise in die Dunkelheit, so
heftig, dass Streuner hochschreckt und mich fragend ansieht. „Ist das
dieses dumme Kribbeln im Bauch, wovon immer alle reden? Oder ist es das,
wenn man sich neben jemandem endlich nicht mehr so verloren fühlt?"

Streuner gähnt nur und legt seinen Kopf wieder auf meine Beine. Ich
seufze. „Na toll, du weißt es auch nicht."

Ich drücke den Brief an mein Gesicht, spüre das Papier auf meinen
Lippen. Vielleicht ist Liebe beides. Vielleicht ist sie gar nichts, was
man sofort erkennt, sondern etwas, das wächst, ganz leise. Und
vielleicht -- vielleicht lerne ich das gerade.
