# Kleine Annäherungen

```json
{
  "date": "1985-10-20",
  "daytime": "various",
  "place": "Stockholm, Kirche & Straßen",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Vidar",
    "Streuner"
  ],
  "synopsis": "Vidars Hilfsbereitschaft, zufällige Berührung beim Tee, Spaziergänge, Lachen – und ein Fast-Kuss auf der Mauer.",
  "mood": "kribbelnd, scheu, verheißungsvoll",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "feedback": {
    "anni": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "lucia": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "soek": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    }
  }
}
```

Wir sitzen auf den Stufen der Kirche, nach der Essensausgabe. Es ist still
geworden, nur noch ein paar Becher klappern im Innern. Die Sonne hängt schon
tief, das Licht fällt schräg über die grauen Pflastersteine. Neben mir Vidar. Er
sitzt ein bisschen verkrampft, die Hände ineinander verschränkt, als wüsste er
nicht, wohin damit.

Ich will eigentlich gar nichts sagen. Mir reicht es, neben ihm zu sein. Aber
dann spricht er, leise, so als müsste er sich dazu zwingen:\ „Manchmal fühle ich
mich hier… als wäre ich nicht wirklich Teil davon."

Ich drehe den Kopf zu ihm, er schaut geradeaus.

„Meine Eltern sind Schweden", sagt er. „Sie haben mich aus Südkorea adoptiert,
da war ich noch ein Baby. Ich habe davon keine Erinnerung. Aber in der Schule,
im Bus, auf der Straße… ich bin immer der, der anders aussieht."

Seine Stimme zittert kaum merklich. Ich sehe die angespannte Linie seines
Kiefers. Er spricht, als wäre es das erste Mal, dass er es laut ausspricht.

Ich nicke, schlucke. *Genau so ist es bei mir auch. Ich sehe nicht anders aus,
aber ich bin es. Immer die Fremde, die nicht dazugehört.*

Er seufzt. „Meine Eltern meinen es gut. Sie lieben mich. Aber sie verstehen
nicht, wie es ist, wenn du nie so aussiehst wie die anderen. Wenn sie dich immer
anschauen, als wärst du… von woanders."

Ich merke, wie mir ein Kloß im Hals wächst. Eigentlich wollte ich ihn fragen, ob
er sich nicht manchmal schämt, neben mir zu sitzen. Mit meiner abgetragenen
Jacke, den schmutzigen Schuhen. Aber jetzt… jetzt verstehe ich, dass er auch
Scham kennt. Nur eine andere.

„Ich weiß genau, was du meinst", sage ich. Meine Stimme klingt fester, als ich
fühle. „Ich habe auch nie dazugehört. Zuhause nicht, in der Schule nicht,
nirgendwo."

Er sieht mich an, das erste Mal richtig. Und in diesem Blick ist etwas, das mir
einen Schauer über den Rücken jagt -- nicht vor Angst, sondern weil ich mich
darin erkenne.

Wir sagen eine Weile nichts mehr. Aber es fühlt sich nicht leer an. Es fühlt
sich an, als wäre da eine Brücke zwischen uns, die plötzlich da ist, ohne dass
wir sie gebaut haben.

Am nächsten Tag gehe ich wieder zur Kirche. Eigentlich nur, weil es warm ist und
weil es Suppe gibt, aber in Wahrheit weiß ich selbst, dass ich ihn sehen will.
Vidar.

Ich setze mich an einen Tisch, halte den Löffel in der Hand und beobachte. Er
merkt es nicht, weil er beschäftigt ist. Er trägt der alten Frau mit den viel zu
großen Stiefeln ihre Tasche bis vor die Tür. Sie lacht und tippt ihm dankbar auf
den Arm, und er lächelt zurück, schüchtern, fast so, als könne er kein Lob
ertragen. Dann hilft er einem kleinen Mädchen, das kaum über die Theke schauen
kann, einen Teller zu balancieren. Geduldig, langsam, so, dass nichts
verschüttet.

Er schaut sich nicht um, ob jemand ihn beobachtet. Er macht kein großes Ding
daraus. Er macht es einfach.

Und ich merke, wie in mir etwas warm wird. Wie ich lächle, obwohl ich es gar
nicht will. Ich beiße mir schnell auf die Lippe, starre in meine Suppe, als wäre
die auf einmal spannender. Aber mein Blick wandert immer wieder zu ihm.

*Das ist er wirklich,* denke ich. *Keiner, der so tut. Keiner, der es macht,
weil andere zuschauen. Er ist einfach so.*

Und dann erschrecke ich über mich selbst. Weil ich ihn immer noch ansehe. Weil
ich mich frage, wie seine Hand sich anfühlen würde, wenn er sie mir reicht.

Ich liege wach. Streuner schnarcht leise neben mir, eingerollt wie ein
Fellknäuel, und über mir nur der graue Himmel der Stadt. In meiner Hand der
Brief, schon ganz weich an den Kanten, weil ich ihn immer wieder auf- und
zuklappe. Ich lese die Sätze, die ich längst auswendig kenne. „*Du musst mir
nicht dankbar sein.*" „*Ich hoffe, du wirst mich eines Tages lieben können.*"

Und plötzlich reicht mir das Lesen nicht mehr. Plötzlich denke ich: *Wie wäre
es, wenn ich ihn wirklich lieben könnte?*

Mein Herz hämmert schneller. Ich sehe sein Gesicht vor mir, diese ernsten Augen,
wie er manchmal den Kopf leicht schief legt, als würde er in mir etwas suchen.
Ich stelle mir vor, wie es wäre, wenn er sich zu mir lehnt. Wenn er mich küsst.
Nicht so, wie Sini es wollte, nicht gierig, nicht drängend. Sondern sanft.
Behutsam.

Ich presse den Brief gegen meine Brust. *Wie wäre es, wenn ich den Kuss
erwidere? Wenn ich nicht weglaufe?*

Und dann gehen meine Gedanken weiter, tiefer. Ich sehe meine Hand, wie sie unter
sein Shirt gleitet, seine Haut berührt, warm und lebendig. Ich spüre, wie mir
heiß wird bei dem Gedanken, mein Atem schneller. Ich habe schon Körper gekannt,
weiß, wie es sich anfühlt, Haut an Haut. Aber diesmal wäre es anders. Nicht nur
Neugier. Nicht nur Ablenkung. Es wäre… weil ich es will. Weil er es ist.

Ich schließe die Augen, halte den Brief fest, so fest, dass meine Finger wehtun.
„Verdammt", flüstere ich in die Nacht, „ich glaube, ich will es wirklich."

Streuner rührt sich, legt seine Schnauze auf meine Schulter, als hätte er meine
Gedanken gehört. Ich streiche über sein Fell, lächle trotz allem, mit klopfendem
Herzen. Und ich weiß: Ich bin dabei, mich zu verlieben.

Es ist nur Tee. Ein banaler Becher mit zu viel Zucker und lauwarm, aber für mich
fühlt es sich an, als wäre es ein Geschenk aus einer anderen Welt. Vidar reicht
ihn mir, ein bisschen unbeholfen, als wüsste er nicht, wohin mit seinen langen
Fingern.

Ich strecke meine Hand aus -- und da passiert es. Unsere Finger berühren sich.
Nur einen Augenblick, vielleicht eine Sekunde zu lang. Aber sofort fährt ein
Kribbeln durch meinen ganzen Arm, als hätte jemand Strom durch mich gejagt.

Ich ziehe die Hand erschrocken zurück, halte den Becher viel zu fest, als könnte
er mir sonst aus den Fingern rutschen. Mein Herz hämmert, als stünde ich wieder
auf der Flucht. Nur diesmal ist es kein Grauen. Es ist… etwas anderes.

Ich wage einen Blick zu ihm. Vidar schaut weg, aber ich sehe, wie seine Wangen
leicht gerötet sind. Er räuspert sich, als wolle er etwas sagen, doch dann tut
er es nicht.

In meinem Kopf rauscht es. *Das war nichts, nur ein Zufall*, sage ich mir. Aber
tief in mir weiß ich: Es war nicht nichts. Es war ein Anfang.

Und während ich den Becher an die Lippen setze, spüre ich die Wärme nicht nur
vom Tee -- sie sitzt in meiner Brust, in meinem Bauch, überall. Ich lächle,
obwohl ich versuche, es zu unterdrücken.

*Verdammt*, denke ich. *Ich glaube, ich verliebe mich gerade wirklich.*

Ich bleibe länger in der Kirche, obwohl ich längst satt bin. Ich tue so, als
würde ich noch im Suppenteller rühren, aber in Wahrheit warte ich nur, dass
Vidar zurückkommt. Ich beobachte, wie er mit den Stühlen klappert, sie ordnet,
einen Besen schiebt. Es ist lächerlich banal -- und doch: Ich will in seiner
Nähe sein. Jedes Mal, wenn er an mir vorbeigeht, halte ich den Atem an, als
könnte er mein Herzklopfen hören.

Wir laufen nebeneinander die Straße entlang, ohne Ziel. Streuner trabt vor uns,
schnuppert an allem. Ich erzähle irgendeinen Blödsinn, wie Streuner gestern
einen Fischkopf geklaut hat. Vidar lacht, ein warmes, helles Lachen, das mir
sofort in die Brust fährt. Ich lache mit, viel zu laut, und dann bleiben unsere
Blicke aneinander hängen. Nur eine Sekunde zu lang. Ich sehe, wie er verlegen
zur Seite schaut -- und ich kann das Grinsen nicht mehr zurückhalten.

Nachts, allein mit Streuner, hole ich wieder den Brief hervor. Ich lese ihn zum
hundertsten Mal. Aber diesmal höre ich seine Stimme dazu. Ich stelle mir vor,
wie er es sagen würde, direkt zu mir. Mein Herz stolpert. Ich falte den Brief
sorgfältig, küsse das Papier kurz, als wäre das normal -- und erschrecke über
mich selbst. *Bin ich das? So kitschig?* Ich lache leise, aber dann kullern mir
wieder Tränen über die Wangen.

Es ist kalt, wir sitzen auf der Kirchenmauer, trinken Tee aus einem Becher.
Streuner liegt zusammengerollt zu meinen Füßen. Unsere Schultern berühren sich,
zuerst nur zufällig. Doch ich rücke nicht weg. Auch er nicht. Ich drehe den
Kopf, er auch -- und für einen winzigen Moment sind unsere Gesichter so nah,
dass ich nur noch seinen Atem spüre. Ich denke: *Wenn ich mich jetzt ein kleines
Stück bewege, passiert es.* Doch genau in diesem Moment springt Streuner auf und
bellt, irgendwas im Dunkeln hat ihn aufgeschreckt. Wir fahren beide zurück,
lachen nervös, reden von etwas anderem. Aber der Moment hängt noch zwischen uns,
wie ein unausgesprochenes Versprechen.

Es ist schon fast dunkel, die Straßenlaternen flackern. Wir sitzen auf der
Kirchenmauer, dicht nebeneinander, als wären wir schon immer hier gewesen. Der
Tee dampft in unseren Händen, süß und viel zu heiß, aber genau richtig gegen die
Kälte. Streuner liegt zusammengerollt zu meinen Füßen, hebt nur manchmal den
Kopf, wenn irgendwo ein Geräusch ist.

Ich rieche den frischen Waschmittelduft meiner Sachen. Seit ein paar Tagen lasse
ich mich regelmäßig in Vidars Waschhaus nieder. Ich dusche dort, wasche meine
Klamotten, hänge sie in den neuen Trockner seiner Familie. Am Anfang habe ich
mich geschämt, schrecklich sogar, doch das ist langsam verflogen. Es ist, als
hätte ich dort wieder ein kleines Stück Menschlichkeit zurückbekommen. Ich merke
es daran, dass ich wieder gern rieche, wie ich rieche. Sauber. Nicht mehr nach
Straße.

Und jetzt sitze ich hier, Schulter an Schulter mit ihm. Erst ist es ein Zufall,
dann bleibt es so. Keine von uns rückt weg. Und das allein lässt mein Herz
schneller schlagen.

Ich drehe den Kopf, um ihn anzusehen. Gleichzeitig tut er dasselbe. Plötzlich
sind unsere Gesichter so nah, dass ich seinen Atem spüre. Warm, leise. Ich sehe
die feinen Härchen an seinem Hals, den Schatten seiner Wimpern.

*Wenn ich mich jetzt nur ein kleines Stück bewege,* denke ich, *dann passiert
es. Dann küsse ich ihn.*

Mein Herz hämmert. Doch es ist nicht diese panische Angst, wie früher. Es ist
eine Aufregung, die sich gut anfühlt, richtig. Ich weiß in diesem Moment: Ich
bin bereit. Nicht weil ich es muss. Nicht aus Neugier. Sondern weil ich es will.
Weil er es ist.

Ich sehe, wie auch er zögert. Seine Lippen sind leicht geöffnet, sein Blick
flackert zwischen meinen Augen und meinem Mund. Alles in mir schreit: *Ja! Tu
es!*

Da springt Streuner auf, bellt heftig ins Dunkel. Ich zucke zusammen, der Moment
zerplatzt wie eine Seifenblase. Wir fahren beide zurück, lachen nervös, reden
hastig über irgendwas anderes. Aber ich spüre es noch, die Hitze auf meiner
Haut, das Kribbeln, den Hunger nach diesem Kuss.

Und während ich meine Hände am Becher wärme, denke ich: *Das war kein Zufall.
Das war ein Versprechen. Und nächstes Mal werde ich es nicht verstreichen
lassen.*
