# Hof hiner dem Haus

```json
{
  "date": "1985-10-23",
  "daytime": "evening",
  "place": "Stockholm, Hof bei Vidars Elternhaus",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Vidar",
    "Streuner"
  ],
  "synopsis": "Nach Tagen der Spannung initiiert Eddie den ersten echten Kuss.",
  "mood": "mutig, zärtlich, überwältigt",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "illustrations": [
    "SWE_Stockholm_Eddie_kuesst_Vidar.png"
  ],
  "todo": "Redundanz zu 'Die zweite Tasche'"
}
```

Es ist ein paar Tage nach dem Beinahe-Kuss. Wir sitzen wieder draußen, diesmal
im Hof hinter Vidars Elternhaus. Ich habe meine frisch gewaschene Jacke an, sie
riecht nach Waschmittel und Wärme, und ich kann nicht glauben, wie sehr mich so
ein banaler Geruch glücklich macht. Vidar hat mir Tee gebracht, wir reden kaum.
Streuner liegt im Gras und döst.

Ich beobachte Vidar im Dämmerlicht. Wie er die Hände um den Becher legt, wie er
manchmal nervös an seinem Ärmel zieht. Meine Brust zieht sich zusammen. All die
Tage, die Gespräche, die Geschenke, der Brief, das Lächeln, sein Blick, wenn er
glaubt, ich merke es nicht -- alles läuft in mir zusammen wie ein Fluss, der
endlich ins Meer will.

Ich will ihn. Nicht aus Dankbarkeit. Nicht, weil er mich gerettet hat. Sondern
weil er er ist.

Mein Herz hämmert, als ich die Tasse abstelle. Ich rutsche ein Stück näher, so
nah, dass unsere Knie sich berühren. Er schaut überrascht zu mir, seine Augen
groß, unsicher. Für einen Moment sehe ich, wie er etwas sagen will, aber ich
lasse ihn nicht. Ich lege meine Hand an seine Wange, spüre die Wärme seiner
Haut.

Und dann küsse ich ihn.

Es ist kein Zögern mehr, kein fast, kein Versehen. Es ist echt. Voller Hunger,
voller Sehnsucht, voller Liebe, die ich nicht länger leugnen kann. Er erstarrt
nur den Bruchteil einer Sekunde, dann erwidert er meinen Kuss. Zögernd erst,
dann mutiger, tiefer.

Alles in mir explodiert. Es ist, als würde mein ganzer Körper endlich aufatmen.
Kein Vergleich zu früheren Küssen, kein Spiel, kein Experiment. Das hier ist
anders. Das hier ist wahr.

Als wir uns lösen, sind unsere Stirnen noch aneinandergelehnt. Ich atme schwer,
meine Lippen kribbeln, mein Herz will aus meiner Brust springen. Er flüstert
kaum hörbar: „Eddie…“

Ich lächle, und es ist ein Lächeln, das ich nicht zurückhalten kann. „Das war
mein erster Kuss,“ sage ich. „Mein erster richtiger.“

Streuner hebt kurz den Kopf, als hätte er den Zauber gespürt, dann legt er sich
wieder hin. Und ich weiß: Ab jetzt wird nichts mehr so sein wie vorher.

Ich liege auf meinem Platz, eingewickelt in die Decke, Streuner warm an meiner
Seite. Über mir spannt sich der Himmel von Stockholm, voller grauer Wolken, die
das Licht der Stadt zurückwerfen. Aber ich sehe nichts davon. Ich sehe nur ihn.

Vidar. Seine Augen, wie sie so nah vor meinen waren. Seine Lippen, wie sie
zuerst zögerten, dann weich, dann mutig wurden. Mein Herz stolpert schon wieder,
wenn ich nur daran denke. Ich halte mir die Finger an den Mund, als müsste ich
prüfen, ob er noch da ist, der Kuss.

„Mein erster richtiger Kuss“, flüstere ich in die Dunkelheit. Ich muss lachen
und weinen gleichzeitig. So oft habe ich mir eingeredet, ich wüsste, was Liebe
sei. Sini, mein erster Freund, all die Verwirrung, die Nähe, die Abenteuer --
ich dachte, das wäre es. Aber das hier… das ist anders.

Ich fühle mich nicht leer, ich fühle mich nicht beschämt. Ich fühle mich
lebendig. Als wäre in mir etwas aufgegangen, was ich vorher gar nicht kannte.

Streuner rührt sich, schiebt seine Nase unter meinen Arm. Ich drücke ihn fest an
mich. „Jetzt weiß ich, was Liebe ist“, flüstere ich. Und während mir die Augen
zufallen, ist da ein Gefühl, das ich seit meiner Flucht kaum mehr gekannt habe:
Frieden.
