# Bei Vidar

```json
{
  "date": "1985-11-02",
  "daytime": "night → morning",
  "place": "Stockholm, Vidars Elternhaus (Zimmer/Küche)",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Vidar",
    "Streuner"
  ],
  "synopsis": "Eddies Staunen über Normalität drinnen; Eddie und Vidar schlafen miteinander; zärtliches Morgenritual und erstes gemeinsames Frühstück mit Streuner.",
  "mood": "ehrfürchtig, zärtlich, heimisch werdend",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "illustrations": [
    "SWE_Stockholm_Eddie_kuesst_Vidar.png"
  ],
  "proofreading": {}
}
```

Es ist spät, die Fenster der Stadt glitzern im Dunkel. Vidar schaut sich immer
wieder um, so als würde er gleich erwischt. „Meine Eltern sind nicht da,“ sagt
er schließlich, „komm mit.“

Ich kenne das Haus schon, vom Hof, vom Waschhaus unten. Aber noch nie war ich
drin. Mein Herz hämmert, als er die Tür aufschließt. Ein warmer Luftzug schlägt
mir entgegen. Es riecht nach frisch gebackenem Brot, nach Seife, nach Blumen in
einer Vase. Ich bleibe stehen, als hätte ich die Schwelle zu einem Schloss
überschritten.

Überall glänzt es. Bilder an den Wänden, dicke Teppiche, Bücherregale, ein
riesiger Esstisch aus hellem Holz. Auf der Anrichte stapeln sich Obstschalen,
als wäre das alles selbstverständlich. Ich fühle mich wie eine Einbrecherin im
Paradies.

Vidar sieht meinen Blick, wird rot. „Es ist… ich weiß, es ist viel. Ich hab das
nie so…“ Er bricht ab, senkt den Kopf.

Ich schüttle den Kopf. „Es ist unglaublich.“ Meine Stimme klingt ehrfürchtig,
obwohl ich es gar nicht will. „So was habe ich noch nie gesehen. Vielleicht mal
im Fernsehen. Aber nicht echt.“

Er lächelt verlegen, kratzt sich im Nacken. Für einen Moment wirkt er selbst wie
ein Fremder in diesem Haus.

Dann führt er mich in sein Zimmer. Ein Jugendzimmer. An den Wänden Poster von
Bands, ein Regal voller Bücher, ein Schreibtisch mit aufgeschlagenen Heften, als
hätte er gerade noch gelernt. Ein Bett mit einer sauberen Decke, so glatt, dass
ich kaum wage, mich hinzusetzen.

Ich streiche mit der Hand über den Stoff, so weich, dass mir die Tränen in die
Augen steigen. *Wie kann so viel Normalität existieren, während ich draußen im
Dreck geschlafen habe?*

Vidar setzt sich neben mich, die Schultern hochgezogen, als schäme er sich, mir
das alles zu zeigen. „Es ist nur mein Zimmer,“ murmelt er.

Ich sehe ihn an, dann lege ich meine Hand auf seine. „Für mich ist es wie eine
andere Welt.“

Unsere Augen treffen sich. Und plötzlich ist die Scham weg, sowohl seine als
auch meine. Alles, was bleibt, ist dieses Ziehen in meiner Brust, dieses Brennen
auf meinen Lippen, das nur eine Antwort kennt. Ich lehne mich zu ihm, küsse ihn.
Diesmal tiefer, länger, voller Verlangen.

Seine Hand findet meinen Nacken, ich spüre, wie er zittert, wie aufgeregt er
ist. Ich zittere auch. Doch diesmal will ich es. Ich will mehr.

Und während wir uns immer wieder küssen, denke ich: *Vielleicht ist es egal, ob
ich in Lumpen oder in Samt liege. Vielleicht zählt nur das hier.*

Wir sitzen auf seinem Bett, die Schultern dicht aneinander, unsere Finger
verschränkt. Der Kuss, der uns eben noch überrascht hat, brennt immer noch nach.
Ich spüre, wie Vidar zittert, wie er kaum weiß, wohin mit sich.

Ich löse mich ein Stück, sehe ihm in die Augen. „Es ist okay,“ flüstere ich.
„Ich weiß, dass du's noch nie…“ Er nickt hastig, errötet, und ich lege meine
Hand auf seine Wange. „Ich bin hier. Ich zeige dir, wie.“

Wir küssen uns wieder, diesmal langsamer. Ich führe, gebe den Rhythmus, spüre,
wie er sich entspannt, wie er mutiger wird. Seine Hände finden meinen Rücken,
unsicher zuerst, dann fester. Ich lächle gegen seine Lippen, nehme seine
Unsicherheit an wie ein Geschenk.

Meine Finger gleiten über seinen Hals, seine Brust, über das dünne Hemd. Ich
spüre die Wärme seiner Haut darunter, höre, wie sein Atem schneller geht. Er
flüstert meinen Namen, so leise, als könnte das Wort zerbrechen.

Wir lassen uns zurückfallen, das Bett knarrt leise. Alles ist neu, vorsichtig,
ungeschickt, und doch -- es fühlt sich richtig an. Kein Spiel, kein Experiment,
kein Fluchtweg aus der Einsamkeit. Sondern wir. Zwei Menschen, die einander
gefunden haben.

Ich zeige ihm, dass er nichts falsch machen kann, dass Nähe keine Prüfung ist.
Ich führe seine Hand, wo sie zögert, lache leise, wenn er stolpert, und küsse
ihn, bis er das Lachen in sich selbst findet.

Die Welt draußen verschwimmt, wird unwichtig. Es gibt nur diesen Raum, dieses
Bett, seine Haut unter meinen Fingern, sein Herz, das genauso rast wie meins.
Wir geben uns einander hin, ganz.

Später liegen wir nebeneinander, eng verschlungen, als hätten wir Angst, der
andere könnte verschwinden, wenn wir loslassen. Er sieht mich an, überwältigt,
und ich weiß: Für ihn war es das erste Mal. Für mich ist es das erste Mal, dass
es wirklich zählt.

Ich lege meinen Kopf auf seine Brust, höre sein Herz, gleichmäßig und stark.
„Vidar,“ flüstere ich. „Das hier… das war Liebe.“

Und als ich die Augen schließe, weiß ich: Ich habe ihn nicht nur geküsst, ich
habe ihn in mich aufgenommen -- in meinen Körper, in mein Herz, in mein Leben.

Die ersten Sonnenstrahlen kriechen durchs Fenster, schneidend hell nach einer
viel zu kurzen Nacht. Vidar schläft noch, sein Atem ruhig, sein Arm liegt schwer
über mir. Für einen Moment will ich einfach nur so bleiben, eingewickelt in
diese Wärme, so geborgen wie schon ewig nicht mehr.

Aber dann rutsche ich leise zur Seite, schlüpfe aus dem Bett. Ich streife mir
seine viel zu große Jacke über, die noch nach ihm riecht, und schleiche barfuß
hinaus.

Das ganze Haus ist still. Seine Eltern sind die Woche verreist -- das hat er
gestern beiläufig gesagt, fast entschuldigend. *Sonst hätte er mich nie
reingelassen.*

Ich gehe den Flur entlang, vorsichtig, als könnte jedes Knarren mich verraten.
An den Wänden hängen Fotos: Urlaube am Meer, lachende Gesichter, Weihnachtsbäume
mit Bergen von Geschenken. Alles sauber, hell, ordentlich. Ein Zuhause, wie ich
es nur aus dem Fernsehen kenne.

Ich bleibe stehen vor einem Bild: ein kleiner Junge mit schwarzen Haaren,
zwischen zwei stolzen Eltern, die ihn an den Händen halten. Vidar. Kaum älter
als drei. Ich spüre, wie mir die Kehle eng wird. *Sie haben ihn geholt. Sie
haben ihm alles gegeben. Und trotzdem kennt er dieses Gefühl, fremd zu sein.*

Ich gehe weiter, berühre die Rücken von Büchern im Regal, den kühlen Rand einer
Blumenvase. Jeder Gegenstand hier schreit Wohlstand, Sicherheit, Zugehörigkeit.
Und ich -- barfuß, in einer fremden Jacke, nach einer Nacht, die ich nie
vergessen werde -- ich gehöre nicht hierher.

Trotzdem lächle ich. Weil ein Teil von mir gestern für ein paar Stunden genau
hierher gehört hat.

Leise schleiche ich zurück in sein Zimmer. Vidar hat sich im Schlaf zur Seite
gedreht, das Gesicht halb im Kissen vergraben. Ich klettere zurück unter die
Decke, lege mich dicht an ihn. Sein Arm findet mich im Halbschlaf wie von
selbst.

Und in diesem Moment weiß ich: Auch wenn unsere Welten so verschieden sind --
hier, bei ihm, habe ich etwas gefunden, das kein Reichtum kaufen kann.

Ich liege wach, schon lange. Höre, wie Vidar ruhig atmet, wie seine Brust sich
hebt und senkt. Neben ihm zu sein fühlt sich noch immer so unwirklich an, dass
ich mich fast kneifen müsste. Aber anstatt ihn zu wecken, liege ich einfach da,
starre die Decke an, lächle in mich hinein.

Dann kommt mir der Gedanke. *Warum nicht ich? Warum nicht heute, wo wir endlich
uns gehören?*

Ganz vorsichtig drehe ich mich zu ihm, beuge mich über ihn. Ich streiche mit den
Lippen über seine Schläfe, hauchzart. Dann über seine Stirn, seine Nase, seine
Wange. Ich höre, wie er leise im Schlaf seufzt.

Ich lache leise, kann nicht anders. Also küsse ich weiter, kleine Spuren auf
seiner Haut, über sein Kinn, seinen Hals. Nicht gierig, nicht hastig. Einfach
nur, weil ich es will. Weil ich ihm zeigen will, dass er mir wichtig ist --
nicht nur nachts, nicht nur wenn alles brennt. Sondern auch jetzt, im ganz
normalen Morgenlicht.

Langsam öffnet er die Augen. Blinzelt. Und dann dieses Lächeln, halb
verschlafen, halb überrascht. „Eddie…“ flüstert er, als könnte er's nicht
glauben.

„Guten Morgen,“ sage ich, und küsse ihn noch einmal auf die Stirn.

Er legt den Arm um mich, zieht mich sanft zu sich. „So bin ich noch nie geweckt
worden,“ murmelt er, und sein Gesicht wird rot, selbst im Dämmerlicht.

Ich kichere, lege meinen Kopf an seine Schulter. „Dann gewöhn dich dran.“

Und wir bleiben so liegen, eng verschlungen, während draußen die Welt langsam
erwacht.

Später, als die Müdigkeit von uns abfällt, schleicht Vidar mit mir in die Küche.
Ich traue kaum meinen Augen: Der Kühlschrank brummt leise, randvoll mit Dingen,
die ich sonst nur von Westpaketen oder Schaufenstern kenne. Käse in allen
Farben, Butter, Joghurt, Wurst, ein ganzer Berg von Südfrüchten, sogar eine
Schachtel mit Erdbeeren -- im Winter!

Ich bleibe wie angewurzelt stehen. „Ihr habt… das alles einfach so?“ frage ich
leise, fast ehrfürchtig.

Vidar sieht verlegen zu Boden. „Meine Eltern kaufen viel. Manches wird nicht mal
gegessen.“ Er sagt es so, als schäme er sich, und für einen Moment merke ich,
wie verschieden unsere Welten sind. Doch gleichzeitig berührt es mich, dass er
es genauso sieht wie ich -- dass er nicht stolz, sondern eher still betroffen
ist.

Er macht Kaffee, ich schneide Brot auf, weil ich irgendetwas tun muss, um nicht
völlig verloren dazustehen. Wir setzen uns an den großen Tisch, und ich spüre,
wie normal es plötzlich wirkt -- als wäre ich einfach nur ein Mädchen, das mit
einem Jungen frühstückt.

Dann höre ich es. Ein Jaulen, erst leise, dann drängender. Streuner.

„Oh Gott!“ Ich springe auf, stoße beinahe meinen Stuhl um. „Ich hab ihn draußen
vergessen!“ Das schlechte Gewissen sticht mir ins Herz.

Vidar lächelt, beruhigend. „Dann holen wir ihn rein.“

Wir öffnen die Hintertür, und Streuner stürmt sofort herein, der Schwanz schlägt
wie ein Besen, er läuft im Kreis, bis er mich endlich gefunden hat. Ich knie
mich hin, er springt an mir hoch, leckt mir übers Gesicht, so als hätte ich ihn
eine Woche lang allein gelassen. „Tut mir leid, Kleiner,“ flüstere ich, drücke
mein Gesicht in sein Fell.

Vidar lacht leise und holt eine Schale, füllt sie mit Wasser und legt sogar ein
Stück Wurst hinein. „Er gehört doch zu dir,“ sagt er, als wäre es das Normalste
der Welt.

Und da, während Streuner gierig schmatzt und ich seine weiche Ohren kraule,
trifft mich ein Gedanke so klar wie der Morgen: *Vielleicht habe ich hier,
zwischen Vidar und Streuner, genau das gefunden, was ich nie für möglich
gehalten hätte -- eine kleine Familie.*

Die nächsten Tage sind wie ein Traum. Wir gehen zusammen spazieren, Hand in
Hand, so selbstverständlich, als hätten wir es immer schon getan. Streuner
springt vor uns her, bleibt alle paar Meter stehen und wartet, ob wir ihm
folgen. Ich ertappe mich ständig dabei, wie ich zu Vidar rüberschaue. Wie er
lächelt, wie er verlegen die Augen senkt, wenn ich es zu lange tue. Und manchmal
drücke ich einfach seine Hand fester, nur um zu spüren, dass er wirklich da ist.

Abends sitze ich mit ihm in seinem Zimmer, wir hören Musik, flüstern
durcheinander, lachen leise, damit niemand draußen etwas hört. Es fühlt sich an
wie das süßeste Geheimnis der Welt.

Doch Geheimnisse haben die Angewohnheit, entdeckt zu werden.
