# Erwischt im Waschhaus

```json
{
  "date": "1985-11-28",
  "daytime": "afternoon → evening",
  "place": "Stockholm, Waschhaus & Küche im Elternhaus",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Vidar",
    "Vidars Mutter"
  ],
  "synopsis": "Konfrontation im Waschhaus; am Küchentisch erzählt Eddie von Flucht, IMO, Raija; Beschluss: im Untergrund bleiben, bis sie volljährig ist.",
  "mood": "schockiert → respektvoll, entschlossen",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "illustrations": [
    "SWE_Stockholm_Vidars_Mutter_entdeckt_Eddie.png"
  ],
  "feedback": {
    "anni": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "lucia": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "soek": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    }
  }
}
```

Ein paar Tage später gehe ich wieder in das Waschhaus. Ich habe schon Routine:
meine Lumpen in die Maschine, während ich mich selbst mit dem Schlauch abdusche.
Es fühlt sich fast schon wie ein Stück Zuhause an, dieses kleine, sterile Reich
der Sauberkeit.

Gerade lasse ich das Wasser über meinen Nacken laufen, als die Tür aufschwingt.

Ich fahre herum -- und da steht eine Frau. Vidars Mutter.

Wir starren uns an, beide wie vom Donner gerührt. Ihr Blick wandert über mich:
tropfnass, nackt, ein Haufen dreckiger Kleidung auf dem Boden. Ihre Stirn zieht
sich zusammen, ihr Mund wird hart. „Was... soll das?" Ihre Stimme ist scharf,
voller Misstrauen.

Mir schnürt es die Kehle zu. Ich will irgendetwas sagen, eine Erklärung, eine
Entschuldigung -- aber mein Mund bleibt trocken. *Sie hält mich für... eine
Rumtreiberin.* Und sie liegt nicht einmal falsch.

In diesem Moment stürzt Vidar herein. Er sieht seine Mutter, dann mich. Einen
Herzschlag lang wirkt er, als sei die Welt stehen geblieben. Dann stellt er sich
vor mich, sein Rücken gerade, seine Stimme fest: „Mama, das ist Eddie. Meine
Freundin."

Ich kann kaum glauben, dass er das gesagt hat. Freundin. Das Wort hängt in der
Luft, schwer und wunderschön.

Seine Mutter blinzelt, überrascht, fast verletzt. „Deine... Freundin?"

„Ja," sagt er, ohne zu zögern. „Ich wollte es dir eigentlich später sagen. Aber
jetzt weißt du es." Er nimmt meine Hand, zieht mich leicht hinter sich hervor.
„Mama, das ist Eddie."

Ihr Blick wird weicher, aber nicht warm. Eher prüfend. „Eine Freundin... aus der
Kirche?"

Vidar zögert. „Nicht ganz."

Ihre Augen verengen sich. Ich sehe, wie sie rechnet, was sie sieht, was sie sich
denkt. „Du bist... obdachlos?" fragt sie leise, beinahe angewidert.

Mir bricht der Boden unter den Füßen weg. Ich will mich klein machen, fliehen,
verschwinden. Aber Vidar hält meine Hand fest, seine Finger umklammern meine.

„Ja," sagt er. „Und? Sie ist trotzdem meine Freundin."

Seine Mutter atmet hörbar ein, reibt sich über die Stirn. „Vidar... du bist noch
ein Kind. Du weißt nicht, worauf du dich einlässt."

„Doch," antwortet er, und in seiner Stimme liegt eine Kraft, die ich nie zuvor
von him gehört habe. „Genau das weiß ich."

Wir stehen da, die Luft knistert vor Spannung. Und ich spüre: Das süße Geheimnis
ist vorbei. Jetzt beginnt etwas anderes. Etwas Schwierigeres.

Wir sitzen am Küchentisch. Der große Holztisch, der gestern noch so sehr nach
Familie aussah, fühlt sich heute an wie ein Verhörraum. Vidars Mutter hat die
Arme vor der Brust verschränkt, ihre Augen sind scharf und wach. Vidar sitzt
neben mir, dicht, damit ich mich nicht allein fühle.

„Also," beginnt sie, „du bist also... auf der Flucht." Es klingt nicht wie eine
Frage, eher wie eine Feststellung, die sie noch nicht verdaut hat.

Ich nicke, meine Finger umklammern das Glas Wasser vor mir. „Ja. Aus der DDR."

Sie hebt die Brauen. „Allein?"

„Ja." Ich schlucke, spüre Vidars Blick auf mir. Ihre Stirn legt sich in Falten.
Sie mustert mich, als suche sie nach Lücken in meiner Geschichte. „Und wie bist
du bis hierher gekommen?"

Ich atme tief durch. „Über Finnland. Ich bin zu Fuß, mit Zügen, versteckt,
manchmal..." Ich stocke, will nicht alles sagen, nicht die dunkelsten Ecken. „Es
war gefährlich. Ich habe geschlafen, wo es ging. Ich habe gehungert. Aber ich
bin hier."

Eine Weile herrscht Stille. Sie trommelt mit den Fingern auf die Tischkante.
„Vermisst du deine Eltern?"

Mein Herz zieht sich zusammen. Ich starre auf das Glas. „Ja. Jeden Tag. Aber sie
wissen, warum ich es getan habe. Mein Vater hat mir geholfen, den Plan zu
machen. Meine Mutter..." Ich lache kurz, bitter. „Sie ahnte es. Ich glaube, sie
hat's gespürt, aber nichts gesagt."

Ihre Augen weiten sich einen Moment. Vielleicht überrascht sie die Ehrlichkeit,
vielleicht die Kälte der Geschichte. Oder fühlt sie sich hinein in meine Mutter?
In ihre Liebe, alles zu geben, um mir ein gutes Leben zu ermöglichen? Dann lehnt
sie sich zurück. „Was sind deine Eltern für Menschen?"

Ich richte mich auf. „Stark. Klug. Meine Mutter ist Projektantin, mein Vater
Ingenieur. Sie wollten, dass ich mehr werde. Frei. Dass ich Mathe studieren
kann, irgendwo, wo es zählt." Ich spüre, wie mir die Stimme bricht. „Ich will
sie stolz machen."

Einen Augenblick sagt sie nichts. Dann räuspert sie sich. „Und jetzt eine sehr
ernste Frage." Ihr Blick wird noch härter. „Ihr seid jung. Ihr verbringt...
Nächte zusammen. Verhütet ihr?"

Ich werde knallrot, sehe panisch zu Vidar. Doch er legt sofort seine Hand auf
meine, ruhig, klar. „Ja. Mit Kondomen. Immer."

Seine Mutter blinzelt, überrascht von der Direktheit. Dann nickt sie knapp, als
hätte sie genau diese Antwort gebraucht.

Die Spannung im Raum löst sich ein kleines Stück. Sie atmet durch, sieht mich
wieder an. Und diesmal liegt etwas anderes in ihrem Blick. Kein blankes
Misstrauen mehr. Eher... Respekt. Vielleicht sogar ein Hauch von Ehrfurcht.

„Du hast viel erlebt," sagt sie leise. „Mehr, als die meisten Menschen in ihrem
ganzen Leben. Das... das ist... das ist etwas!"

Ich senke den Blick, kämpfe mit Tränen. *Vielleicht taut das Eis wirklich.*

Vidars Mutter nimmt einen Schluck aus ihrer Tasse, mustert mich wieder. Ihr
Blick ist immer noch streng, aber nicht mehr feindselig. „Und was... hast du
jetzt vor?" fragt sie langsam.

Ich atme tief durch. „Warten. Durchhalten. Ich bin noch nicht volljährig. Im Mai
werde ich achtzehn. Dann kann mich niemand mehr einfach zurückschicken."

Sie runzelt die Stirn. „Aber wie bist du überhaupt so weit gekommen? Wie konnte
ein Mädchen allein so reisen? Man hätte dich doch längst aufhalten müssen."

Ich starre in mein Glas. Dann sage ich es. „Ja, die Gefahr war immer da und ist
es noch. Meine Eltern... mussten die Vormundschaft abgeben. An die Stasi. Damit
ich überhaupt zur Mathe-Olympiade reisen durfte. Sonst hätten sie nie erlaubt,
dass ich aus der DDR rauskomme."

Ihre Augen weiten sich. „Mathe-Olympiade?"

Ich nicke. „Ich war eine von den Besten. Das war meine Chance. Und meine Eltern
wussten: Wenn ich einmal draußen bin, könnte es vielleicht gelingen."

Einen Moment ist der Raum still, nur das Ticken der Uhr an der Wand ist zu
hören. In ihrem Blick liegt plötzlich etwas anderes. Achtung.

„Aber," fahre ich fort, „die Stasi hat es gemerkt. Schon in Finnland. Sie waren
mir auf den Fersen. Einmal haben sie mich fast geschnappt -- in einer Kirche.
Eine Polizistin, Raija, hat mich gerettet. Sie hat sich vor mich gestellt,
obwohl sie genau wusste, was es bedeutet. Ohne sie wäre ich jetzt nicht hier."

Ihre Stirn legt sich in Falten, diesmal nicht misstrauisch, sondern ungläubig.
„Und die finnischen Behörden?"

„Die hätten mich ausgeliefert," sage ich leise. „Ohne Raija wäre ich verloren
gewesen."

Ich spüre, wie mein Herz rast, während ich spreche. All die Male, in denen ich
nur knapp entkommen bin, rauschen wieder in mir hoch. Die engen Straßen, die
Männer in grauen Mänteln, der Schlag ins Gesicht. Ich schlucke hart. „Einige
Male haben sie mich fast erwischt. Aber ich habe es geschafft. Ich bin hier. So
kurz vor dem Ziel."

Ich sehe auf, direkt in ihre Augen. „Und ich werde jetzt kein Risiko mehr
eingehen." Meine Stimme ist fester, als ich dachte. „Ich bleibe im Untergrund,
bis ich achtzehn bin. Dann bin ich frei."

Vidars Mutter starrt mich an. Ihre Finger ruhen unbewegt auf der Tischkante. Zum
ersten Mal seit diesem Gespräch weiß sie offenbar nicht, was sie sagen soll.

Sprachlos. Beeindruckt.

Langsam lehnt sie sich zurück, atmet tief aus. Und in diesem Atemzug liegt
etwas, das mich hoffen lässt: Sie sieht nicht mehr die Obdachlose, die in ihrem
Waschhaus geduscht hat. Sie sieht das Mädchen, das gegen eine ganze
Geheimpolizei angekämpft hat.

Am Ende dieses Gesprächs nickte Vidars Mutter nur, beinahe unmerklich. „Danke
für deine Ehrlichkeit," sagte sie knapp, und ihre Stimme war weicher als zuvor.
Es war kein warmer Segen, kein herzliches Willkommen -- aber für mich fühlte es
sich an, als wäre ein kleiner Riss im Eis entstanden.
