# Einladung zu Weihnachten & das Geschenkproblem

```json
{
  "date": "1985-12-17",
  "daytime": "afternoon",
  "place": "Stockholm, Vidars Zimmer / Hausflur",
  "persons": ["Eddie", "Vidar"],
  "synopsis": "Handschriftliche Einladung der Eltern zum Weihnachtsfest; Eddie ringt mit dem Wunsch, echte Geschenke zu finden.",
  "mood": "ungläubig, glücklich, nervös tatendurstig",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "feedback": {
    "anni": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "lucia": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "soek": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    }
  }
}
```

Ein paar Tage vergehen. Nun, da Vidars Eltern sind von ihrer Reise zurück sind,
wirkt das Haus mehr so still und weit. Für mich bedeutet das: keine Nächte mehr
im Zimmer, kein Frühstück am großen Tisch. Stattdessen treffe ich mich mit Vidar
nur noch nachmittags, wenn er von der Schule kommt.

Ich schleiche mich durch den Hintereingang, Streuner wartet draußen geduldig.
Wir haben nur ein paar Stunden, bis seine Eltern von der Arbeit zurückkommen.
Manchmal reden wir, liegen nebeneinander auf seinem Bett, lachen über
Kleinigkeiten. Manchmal schweigen wir, küssen uns, berühren uns -- hungrig und
zärtlich zugleich. Ja, auch das andere, was dazugehört, erleben wir jetzt. Es
ist schön, voller Wärme, voller Neugier, nie gierig, nie falsch. Ich führe, er
lernt, wir wachsen hinein.

Und doch bleibt da ein Schatten. Immer, wenn ich meine Sachen packe und kurz vor
fünf wieder durch die Hintertür verschwinde, spüre ich diesen Stich: Ich weiß
immer noch nicht, wie seine Eltern wirklich über mich denken. Vidar sagt, es
wird schon, aber ich traue mich nicht, zu fragen.

Die Stadt leuchtet längst weihnachtlich, Lichterketten hängen über den Straßen,
Schaufenster glitzern, Kinder ziehen mit roten Wangen durch den Schnee. Es ist,
als würden alle in eine warme, sichere Welt gehören -- nur ich bleibe draußen,
zwischen Kälte und Schatten.

Bis eines Nachmittags. Vidar drückt mir einen Umschlag in die Hand, sein Blick
nervös, fast feierlich. „Von meinen Eltern," sagt er leise.

Ich öffne ihn, lese die sauber geschriebenen Zeilen. Eine Einladung. Offiziell.
Handschriftlich. Zum Weihnachtsfest mit seiner Familie.

Für einen Moment bin ich wie gelähmt. Mein Herz schlägt so laut, dass ich kaum
die Worte erkenne. Eingeladen. Wirklich eingeladen. Nicht nur geduldet, nicht
nur heimlich eingeschleust.

Mir wird schwindlig. Ich presse den Umschlag an meine Brust, sehe Vidar an, und
in seinen Augen liegt genau das, was ich fühle: Hoffnung.

*Vielleicht,* denke ich, während ich Streuner draußen bellen höre, *vielleicht
öffnet sich dieses Haus wirklich für mich.*

Ich starre auf das Papier, die Buchstaben tanzen fast vor meinen Augen. „Zum
Weihnachtsfest... herzlich eingeladen." sogar auf Deutsch! Ich lese es zweimal,
dreimal, als könnte es gleich wieder verschwinden.

Mir wird heiß und kalt gleichzeitig. Ich höre mich lachen, so ein aufgeregtes,
unkontrolliertes Lachen, das sofort in einen Schluchzer kippt. *Ich? Am
Weihnachtstisch dieser Familie?*

Vidar legt vorsichtig die Hand auf meinen Arm. „Eddie... es bedeutet, dass sie
dich wirklich dabei haben wollen."

Ich schüttle den Kopf, presse die Einladung an meine Brust. „Aber... wie soll
das gehen? Ich habe doch nichts! Ich sitze da, an einem Tisch voller
Silberbesteck und weißer Tischdecken... und ich hab nicht mal ein Geschenk!"

Der Gedanke trifft mich wie ein Schlag. Weihnachten. Geschenke. Natürlich. Ich
sehe vor mir, wie seine Mutter mit verpackten Päckchen unter dem Baum steht, wie
Vidar etwas Schönes bekommt -- und ich? Mit leeren Händen? Die, die nur nimmt
und nichts zurückgeben kann?

„Ich muss etwas für dich haben," platzt es aus mir heraus, meine Stimme zittert.
„Etwas Echtes. Nicht nur Schokolade aus irgendeiner Tasche. Ein richtiges
Geschenk."

Vidar sieht mich erschrocken an, dann lächelt er sanft, fast traurig. „Du bist
das Geschenk, Eddie."

Aber ich schüttele heftig den Kopf, Tränen in den Augen. „Nein! So billig darf
es nicht sein. Ich will dir etwas geben. Dir und... deinen Eltern auch. Sonst...
sonst gehöre ich nie richtig dazu."

Ich springe auf, gehe im Kreis durch sein Zimmer, als würde die Bewegung mir
helfen, einen Plan zu finden. „Ich muss was auftreiben. Etwas, das zählt.
Irgendwie... ich weiß nicht wie, aber ich finde was."

Vidar nimmt meine Hände, hält mich fest, zwingt mich, ihn anzusehen. „Eddie. Du
musst nichts beweisen. Nicht mir, nicht meinen Eltern."

Ich beiße mir auf die Lippe, schüttle den Kopf. „Doch. Mir selbst."

Und während Streuner draußen ungeduldig bellt, als wolle er mich zurück in die
Realität holen, weiß ich: Ich werde alles tun, um etwas zu finden. Etwas, das
zeigt, dass ich mehr bin als das Mädchen von der Straße.
