# Weihnachten

```json
{
  "date": "1985-12-24",
  "day": "Tuesday",
  "daytime": "",
  "place": "",
  "persons": [
    "Eddie"
  ],
  "synopsis": "An Heiligabend fühlt sich Eddie arm und draußen, sammelt Fundstücke und bastelt einen Stern sowie eine Zeichnung – kleine Geschenke, mit denen sie Teil von Vidars Familie werden will.",
  "mood": "",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "illustrations": [
    "SWE_Stockholm_Vidar_bittet_Eddie_hinein.png"
  ],
  "todo": "Eddie erzwingt vom Übersetzer endlich ihren Lohn für ihre viele Arbeit. Die Tierarztgeschichte kommt sofort, damit Streuner im Waschhaus schlafen darf. Eddie schläft bei ihm, nicht bei Vidar.",
  "proofreading": {}
}
```

Ich laufe durch die Straßen von Stockholm, die Hände tief in den Taschen, den
Umschlag mit der Einladung dicht an meiner Brust. Alles um mich herum funkelt,
Schaufenster voll mit Spielzeug, Schmuck, glänzendem Papier. Familien gehen an
mir vorbei, Tüten voller Geschenke, Kinder mit roten Mützen und glühenden
Gesichtern.

Und ich? Ich habe nichts. Nicht mal ein paar Kronen, um Schokolade zu kaufen.
Jeder Schritt pocht wie ein Hohn in mir: *Was willst du da am Weihnachtstisch,
Eddie? Mit leeren Händen?*

Ich bleibe vor einem Schaufenster stehen. Drinnen ein Baum, geschmückt bis in
die letzte Nadel, Kugeln, Lichterketten, goldene Sterne. Mein Blick bleibt an
den Sternen hängen. Einfach. Schön. Nicht gekauft, sondern gemacht. Ich sehe
mein Spiegelbild im Glas, zerzaust, aber mit einem Gedanken, der plötzlich in
mir aufblitzt: *Das kann ich auch.*

Ein Stern. Aus Papier, aus irgendwas. Ein kleiner Funke, den ich geben kann.

Ich gehe weiter, der Wind bläst kalt durch die Straßen. Vor mir wirbelt ein
Stück buntes Bonbonpapier über den Gehweg. Ich trete drauf, hebe es auf. Es
glitzert im Licht der Laternen, zerknittert, aber schön. Mein Herz macht einen
Sprung. *Das ist es. Ich sammle, was ich finde, und mache etwas daraus.*

Später, als ich in meiner Ecke sitze, Streuner neben mir, breite ich das Papier
aus. Alufolie von einem alten Schokoriegel, bunte Fetzen, ein zerknitterter
Kassenzettel. Meine Finger falten, reißen, knicken. Es wird krumm, ein bisschen
schief -- aber am Ende liegt ein Stern in meinen Händen. Mein Stern.

Ich halte ihn hoch, er glänzt im Dämmerlicht. *Den hänge ich an ihren Baum,*
denke ich. *Damit sie wissen: Ich kann geben. Ich kann Teil sein.*

Für Vidar aber reicht das nicht. Für ihn will ich mehr. Ich krame in meiner
Tasche, hole den kleinen Bleistift hervor, den ich immer dabeihabe, und ein
Blatt aus meinem zerknitterten Heft. Meine Finger zittern, als ich zeichne: drei
Figuren, krumm und doch erkennbar. Er, ich und Streuner. Wir sitzen
nebeneinander, ganz nah, als wären wir eine Familie.

Darunter schreibe ich: *Meine erste richtige Familie.*

Als ich fertig bin, drücke ich das Blatt an meine Brust. Tränen brennen mir in
den Augen. Streuner legt den Kopf auf meine Knie, als wolle er sagen: *Ja,
Eddie. Genau so.*

Die Wohnung ist voll. Viel voller, als ich erwartet hatte. Nicht nur Vidars
Eltern, sondern auch Verwandte, Cousins, Tanten, und erstaunlich viele Freunde
der Familie. Ich drücke mich an Vidars Seite, halte mich an seinem Arm fest wie
an einem Geländer. Mein Herz rast.

*Alle wissen, dass ich von der Straße komme,* denke ich. *Und jetzt sitze ich
hier, mitten in ihrer heilen Welt.*

Ich senke den Blick, hoffe, dass niemand die Röte in meinem Gesicht sieht. Die
Stimmen um mich herum sind laut, fröhlich, ein einziges Gewirr aus Lachen,
Gläsern, schwedischen Wörtern, die ich manchmal nur halb verstehe.

Doch dann beginnt das Abendessen. Ein langer Tisch voller Köstlichkeiten, wie
aus einem Märchen: Fleisch, Kartoffeln, Fisch, eingelegte Sachen, Brot,
Nachtisch. Ich traue mich erst kaum zu essen, aber Vidar stupst mich sanft,
lächelt. „Nimm. Es ist für dich da.“

Langsam wird es leichter. Es wird gelacht, Geschichten werden erzählt. Plötzlich
schaut jemand zu mir, und eine Tante sagt: „Eddie, kannst du nicht ein deutsches
Weihnachtslied singen?“

Mir bleibt der Bissen fast im Hals stecken. Alle Augen sind auf mich gerichtet.
Ich will nein sagen, weglaufen. Aber dann nicke ich, tapfer. Ich hole tief Luft
und singe, leise zuerst, dann fester: *„Stille Nacht, heilige Nacht…“*

Die Stimmen verstummen, der Raum wird still. Am Ende klatschen sie, lächeln mir
zu, manche mit Tränen in den Augen. Ich schäme mich und bin stolz zugleich.

Später verabschieden sich die Verwandten und Freunde, einer nach dem anderen.
Viele drücken mir die Hand, manche umarmen mich kurz. Und fast jeder lässt mir
etwas da: ein Umschlag, ein gefalteter Schein, manchmal einfach Geld direkt in
meine Hand geschoben. Erst verstehe ich es nicht -- dann begreife ich.

Sie sind nicht nur wegen Weihnachten gekommen. Sie sind auch gekommen, um mir zu
helfen. Mir, dem Mädchen von der Straße. Vidars Mutter hat eine heimliche
Spendengala aus dem Weihnachtsfest gemacht.

Mir steigen Tränen in die Augen. Ich kann kaum „Danke“ sagen, so dick ist der
Kloß in meinem Hals.

Und dann, als die Tür hinter den letzten Gästen ins Schloss fällt, bleibt nur
noch die Familie. Stille. Wärme. Der Tannenbaum funkelt, Kerzen flackern. Jetzt
erst kommt der Moment der Geschenke.

Vidar neben mir sieht mich an, sein Blick warm und voller Erwartung. Ich spüre
das kleine Päckchen in meiner Tasche -- den Papierstern, die Zeichnung. Mein
Herz schlägt so laut, dass es fast das Knistern der Kerzen übertönt.

*Jetzt,* denke ich. *Jetzt ist es so weit.*

Wir sitzen im Wohnzimmer, nur die Familie, der Baum im Kerzenlicht. Es knistert
leise im Kamin. Ich halte den kleinen Papierstern in der Hand, so zerbrechlich,
dass er mir fast zu leicht vorkommt. Meine Knie wackeln vor Nervosität.

„Ich… ich hab auch etwas,“ sage ich stockend. Alle schauen zu mir. Ich atme tief
durch, halte den Stern hoch. „Für euren Baum.“

Einen Moment lang ist es ganz still. Dann nimmt Vidars Mutter ihn vorsichtig
entgegen. Sie dreht ihn im Licht, der Alufolienstern glänzt unregelmäßig,
schief, aber er fängt das Kerzenlicht ein, als hätte er selbst ein Feuer in
sich. Sie hängt ihn an einen Zweig. Und plötzlich wirkt er wie der schönste
Schmuck am ganzen Baum.

„Danke, Eddie,“ sagt sie leise. Ihre Stimme klingt anders. Weicher.

Dann hole ich das zweite Päckchen hervor -- das Blatt Papier, sorgfältig
gefaltet. Ich reiche es Vidar. Er öffnet es, langsam, fast ehrfürchtig. Und als
er die Zeichnung sieht -- er, ich, und Streuner nebeneinander -- stockt sein
Atem.

Darunter meine krakelige Schrift: *Meine erste richtige Familie.*

Seine Augen glänzen. Er sieht mich an, so überwältigt, dass mir selbst die
Tränen kommen. „Eddie…“ flüstert er, und mehr braucht er nicht zu sagen.

Für einen Moment ist es, als gäbe es nur uns beide und den Stern im Baum.

Doch dann drehen sich die Rollen. Jetzt bin ich dran, beschenkt zu werden. Ich
rechne mit einer Tafel Schokolade, vielleicht ein Schal, irgendwas Praktisches
für draußen. Aber was mir in die Hände gelegt wird, ist anders.

Ein Päckchen nach dem anderen: Bettwäsche, dick und weich. Handtücher, ganze
Stapel davon. Ein Kissenbezug mit Blumenmuster. Küchenutensilien. Ein kleiner
Lampenschirm. Sogar ein Topf.

Ich halte ein Päckchen nach dem anderen in den Händen, starre es an, unfähig zu
begreifen. *Was soll ich mit Bettwäsche auf der Straße? Mit einem Lampenschirm,
wenn ich unter Brücken schlafe?*

Die Irritation brennt in meinem Gesicht. *Verstehen sie das Leben auf der Straße
einfach nicht? Denken sie, ich brauche sowas?*

Doch als ich Vidars Eltern ansehe, begreife ich langsam: Es ist etwas anderes.
Sie sehen mich nicht mehr nur als Mädchen von der Straße. Diese Geschenke sind
keine Verwechslung. Es ist eine Einladung. Ein Versprechen.

*Sie sehen mich schon hier, in diesem Haus.*

Mir schnürt es die Kehle zu. Ich presse die Bettwäsche an mich, rieche den
Stoff, so sauber, so normal. Tränen steigen mir in die Augen.

„Danke,“ flüstere ich, kaum hörbar. „Danke.“

Und während draußen der Schnee leise gegen die Fensterscheiben fällt, spüre ich:
Mein Leben könnte sich gerade für immer verändern.

Die Geschenke liegen verteilt auf dem Teppich, das Licht des Baumes spiegelt
sich in den glänzenden Kugeln. Ich sitze noch immer da, die Bettwäsche im Schoß,
wie ein Kind, das nicht weiß, ob es gerade träumt.

Vidars Mutter sieht mich an, lange, prüfend. Dann sagt sie, fast beiläufig, als
spräche sie nur einen Gedanken aus: „Eddie… es ist nicht gut, dass du draußen
schläfst.“

Mir rutscht das Herz in die Hose. Tief in meinem Herzen hoffe ich ganz fest, ich
weiß, was jetzt kommt.

Sein Vater nickt zustimmend, faltet die Hände. „Du gehörst hierher. In
Sicherheit. Wir wollen, dass du bei uns lebst. Zumindest solange, bis du
achtzehn bist.“

Für einen Moment bin ich stumm. Alles rauscht in meinen Ohren. Ich sehe zu
Vidar, und er nickt mir zu, seine Augen leuchten. *Es ist wahr. Sie meinen es
ernst.*

Ich presse die Hand auf meinen Mund, Tränen steigen mir in die Augen. Worte
kommen nicht. Ich kann nur nicken, nicken, als hätte ich Angst, dass der Moment
sonst wieder zerbricht.

Doch dann kommt der Satz, beiläufig, wie eine Fußnote. „Natürlich,“ sagt seine
Mutter, „ohne den Hund. Ein Tier passt hier nicht hinein.“

Die Worte schlagen ein wie ein kalter Wind. Streuner, der treu vor der Tür auf
uns gewartet hat, der in den letzten Monaten mein einziger Halt war, der mich
vor dem Schlimmsten gerettet hat. Ich sehe ihn vor mir, seine Augen, sein Fell,
wie er sich an mich drängt in der Nacht.

Mein Herz verkrampft sich. Alles in mir schreit. Aber ich sage nichts. Nicht
jetzt.

Ich lächle schwach, nicke noch einmal, damit sie nicht sehen, wie sehr es in mir
tobt. Und während alle sich freuen, während sie über den Stern am Baum reden,
spüre ich: Der nächste Kampf hat gerade erst begonnen.

Es ist still geworden im Haus. Drinnen klingt noch das Lachen, das Klirren der
Gläser nach, aber ich stehe draußen, im Schnee, eingehüllt in die Decke, die ich
wie einen Schatz umklammere.

Streuner springt auf, als er mich sieht. Sein Schwanz wedelt, er drückt sich
sofort an meine Beine, so als wollte er sagen: *Da bist du ja endlich wieder.*

Ich knie mich nieder, vergrabe das Gesicht in seinem Fell. Es riecht nach
Straße, nach Dreck, nach Freiheit. Nach Zuhause. Meine Hände zittern, während
ich ihn festhalte.

„Sie wollen mich,“ flüstere ich. „Sie wollen mich in ihr Haus lassen. In ein
warmes Bett. Mit Decken. Mit Essen, das nie ausgeht. Mit Sicherheit.“

Streuner schnaubt, leckt mir übers Gesicht.

Ich presse die Augen zu. „Aber… ohne dich.“ Die Worte brechen mir fast die
Kehle.

Für einen Moment sehe ich alles vor mir: ein Zimmer mit einem Bett, sauber und
warm. Bücherregale, Lampen, die leuchten, wenn man einen Schalter drückt. Ein
Zuhause, das mir nie gehört hat.

Dann sehe ich, wie Streuner mich in der dunklen Gasse fand, wie er mir das
Gesicht leckte, als ich dachte, ich hätte nichts mehr. Wie er mich gewarnt hat,
wie er mich gerettet hat. Der Biss, der Schrei, die Flucht. Ohne ihn wäre ich
schon längst verloren.

„Du bist mein Zuhause,“ flüstere ich und ziehe ihn noch enger an mich. „Ich
lasse dich nie im Stich. Niemals.“

Die Entscheidung fällt in diesem Moment, glasklar. Lieber friere ich draußen,
lieber esse ich Brotkrusten und schlafe auf Stein, als ihn zurückzulassen.

Ich stehe auf, Streuner springt neben mir her, seine Augen glänzen im Schein des
Schnees. Ich sehe zurück auf das Haus, die Fenster erleuchtet, voller Wärme.

„Ich werde einen Weg finden,“ sage ich leise. „Für uns beide.“

Streuner bellt leise, fast wie eine Antwort.

Und während meine Finger in sein Fell greifen, weiß ich: Ich habe nicht das Haus
gewählt. Ich habe ihn gewählt. Und doch ahne ich -- der Kampf, beides zu haben,
hat gerade erst begonnen.

Wir treffen uns wie immer am Nachmittag, diesmal nicht in seinem Zimmer, sondern
draußen, am Rand des Parks. Der Schnee knirscht unter unseren Schuhen, unser
Atem dampft in der Kälte. Streuner springt vor uns her, schnüffelt im Weiß,
wedelt glücklich mit dem Schwanz.

Ich habe die ganze Nacht kaum geschlafen. Die Worte sitzen mir im Hals, schwer
wie Steine. Aber irgendwann muss ich sie sagen.

„Vidar,“ beginne ich leise. „Ich… ich kann nicht ohne ihn. Wenn deine Eltern
wollen, dass ich ohne Streuner einziehe… dann geht das nicht.“

Er bleibt stehen, sieht mich an, als hätte ich ihm gerade den Boden weggezogen.
„Eddie… bitte. Weißt du überhaupt, was sie dir angeboten haben? Ein Zuhause.
Sicherheit. Alles, wovor du seit Monaten wegrennst. Und du willst das aufgeben…
wegen eines Hundes?“

Seine Stimme klingt härter, als ich es je von ihm gehört habe. Fast ein Vorwurf.
Ich zucke zurück, als hätte er mich geschlagen.

„Es ist nicht *einfach nur* ein Hund,“ stoße ich hervor. „Ohne ihn wäre ich
nicht hier. Er hat mich beschützt, er hat mich gerettet. Er ist mein Zuhause.“

Vidar fährt sich durchs Haar, seine Augen voller Frust. „Du verstehst nicht…
meine Eltern… sie akzeptieren dich gerade erst. Sie haben einen Riesenschritt
gemacht. Und jetzt stellst du ihnen eine Bedingung? Du setzt alles aufs Spiel.“

Ich beiße mir auf die Lippe, kämpfe gegen die Tränen. „Vielleicht. Aber ich kann
ihn nicht verraten. Nicht jetzt, nicht jemals.“

Für einen Moment starren wir uns nur an. Schnee fällt leise zwischen uns, als
wollte er die Stille noch dicker machen.

Dann atmet Vidar tief aus, seine Schultern sacken. „Verdammt, Eddie…“ Er klingt
nicht mehr hart, eher verletzt. „Du bringst mich in eine unmögliche Lage.
Zwischen dir und meinen Eltern.“

Ich trete einen Schritt auf ihn zu, lege meine Hand an seine Wange. „Ich will
dich nicht verlieren, Vidar. Aber ich verliere auch ihn nicht.“ Ich sehe zu
Streuner, der im Schnee buddelt, völlig ahnungslos, wie wichtig er gerade ist.
„Ich finde einen Weg. Für uns drei.“

Vidar schließt die Augen, lehnt seine Stirn gegen meine. „Ich liebe dich, Eddie.
Aber das wird nicht einfach.“

„Nichts in meinem Leben war je einfach,“ flüstere ich. „Aber für uns lohnt es
sich.“

Wir laufen schweigend weiter durch den Schnee. Meine Hand hängt leer an meiner
Seite, weil Vidar sie nicht genommen hat wie sonst. Streuner springt vor uns
her, dreht sich immer wieder nach uns um, wedelt, als könnte er die Schwere
nicht verstehen.

In mir tobt alles. Angst, ihn zu verlieren. Trotz, weil ich weiß, dass ich
Streuner nie im Stich lasse. Hoffnung, dass Vidar mich versteht.

Nach einer Weile bricht er das Schweigen. „Weißt du,“ sagt er leise, „manchmal
wünsche ich mir, es wäre einfacher. Nur du und ich, ohne all die Fragen, ohne
meine Eltern.“

Ich sehe ihn von der Seite an. Sein Blick ist ernst, aber nicht mehr so hart.
Eher nach innen gekehrt.

„Aber sie gehören dazu,“ fügt er hinzu. „Und ich liebe sie. So wie ich dich
liebe.“

Ich bleibe stehen. Sein „ich liebe dich“ hallt in mir nach, wärmt mich trotz der
Kälte. Doch gleichzeitig schnürt es mir die Kehle zu. *Liebe allein reicht
nicht, wenn wir uns nicht einigen.*

Er bleibt auch stehen, kickt mit der Schuhspitze einen Schneeklumpen weg. „Es
gibt vielleicht einen Weg.“

Ich hebe den Kopf. „Welchen?“

„Das Waschhaus,“ sagt er langsam. „Meine Eltern sehen es nur als praktischen
Raum. Aber es ist warm, trocken. Er könnte dort schlafen. Nicht in der Wohnung
-- das werden sie nicht akzeptieren, das weiß ich. Aber im Waschhaus. Ein Platz,
der ihm gehört.“

Mein Herz stolpert. Es ist nicht das, was ich mir gewünscht habe. Ich wollte,
dass er bei mir im Zimmer liegt, dass er dazugehören darf, wie ich dazugehören
darf. Aber es ist auch nicht nichts.

„Du meinst… er dürfte bleiben? Auf dem Grundstück? Ganz offiziell?“ frage ich
vorsichtig.

Vidar nickt. „Ich kann mit ihnen reden. Es ist ein Kompromiss. Kein Sofa, kein
Teppich… aber sicher. Er wäre nah bei dir, und meine Eltern müssten keine Angst
haben, dass ein Hund ihre Wohnung zerstört.“

Ich sehe zu Streuner, der gerade mit der Nase tief im Schnee steckt, als würde
er nach verborgenen Schätzen graben. Er schaut auf, seine Schnauze ganz weiß,
und trottet zu mir zurück, schiebt seinen Kopf unter meine Hand.

Ich spüre die Wärme in meinen Fingern, und ein Kloß steckt mir im Hals. Es ist
nicht perfekt. Aber es ist ein Anfang.

„Danke, Vidar,“ flüstere ich. „Wirklich.“

Er lächelt schwach, nimmt endlich wieder meine Hand. „Für dich, Eddie, kämpfe
ich. Für euch beide.“

Und zum ersten Mal seit der Einladung zu Weihnachten spüre ich wieder Hoffnung
-- eine fragile, zarte Hoffnung, aber sie ist da.

Die erste Nacht im Waschhaus fühlt sich seltsam an. Nicht so hart wie der
Asphalt draußen, nicht so kalt wie die Plätze, an denen wir sonst geschlafen
haben. Aber auch nicht so warm und weich wie das Bett im Zimmer nebenan, in dem
Vidar liegt.

Ich habe mir eine Ecke zurechtgemacht, die Decke ausgebreitet, die mir seine
Eltern geschenkt haben. Streuner rollt sich gleich daneben zusammen, sein Atem
geht ruhig, sein Fell strahlt eine Wärme aus, die kein Heizkörper ersetzen kann.

Ich streiche ihm über den Kopf. „Hier bleibe ich bei dir,“ flüstere ich. „Wenn
du nicht in die Wohnung darfst, dann komme ich eben runter.“

Er schnaubt leise, als hätte er verstanden, und legt seine Pfote auf meine Hand.

In der Ferne höre ich das Knacken der Heizung, das Summen der Waschmaschine,
leise Schritte oben im Haus. Für einen Moment fühle ich mich zwischen zwei
Welten: dort oben die Wärme, die Familie, das weiche Licht. Hier unten mein
Platz, mein Hund, meine Entscheidung.

Und irgendwie weiß ich: Ich habe das Richtige getan.

Es bleibt nicht bei dieser einen Nacht. Immer öfter schleiche ich mich abends
hinunter, selbst wenn Vidar mich bittet, oben bei ihm zu bleiben. Streuner liegt
immer da, wartet schon, seine Augen glänzen im Halbdunkel, wenn ich die Tür
öffne.

Manchmal bringe ich ein Kissen aus Vidars Zimmer mit, manchmal sogar heimlich
Essen vom Tisch. Ich richte unseren kleinen Raum immer wohnlicher ein: eine Ecke
für mich, eine für ihn.

Und jedes Mal, wenn ich mich neben ihn lege, spüre ich diese Gewissheit: Ich
könnte mich nie für ein Leben entscheiden, in dem er nicht vorkommt.

Vielleicht verstehen es die Erwachsenen nicht. Vielleicht denken sie, ein Hund
sei austauschbar. Aber sie waren nicht dabei, als er mich aus den Zähnen des
Schreckens gerissen hat. Sie waren nicht dabei, als er mir jeden Morgen einen
Grund zum Aufstehen gab.

Streuner ist mehr als ein Hund. Er ist mein Bruder, mein Wächter, mein Herz.

Und wenn ich nachts wachliege und ihn atmen höre, dann weiß ich: Ich bin nicht
allein. Nicht mehr.

Es ist eine kalte Winternacht, der Frost hat die Fenster des Waschhauses mit
feinen Eisblumen überzogen. Streuner liegt zusammengerollt neben mir, sein Fell
warm gegen meine Seite. Ich habe mich in die Decke gewickelt, die mir Vidars
Eltern geschenkt haben, und meinen Arm um seinen Hals gelegt. Sein gleichmäßiger
Atem beruhigt mich mehr als jedes Wiegenlied.

Plötzlich knarrt die Tür. Ich schrecke hoch, das Herz rast. Streuner hebt sofort
den Kopf, knurrt leise, bis er die Gestalt im Türrahmen erkennt.

Es ist Vidars Mutter.

Das Licht aus dem Flur fällt auf uns, und für einen Moment ist alles still. Ich
sehe sie an, mit großen Augen, halb erschrocken, halb ertappt. Ich weiß nicht,
was ich sagen soll.

Sie schaut auf uns -- auf mich, eng an den Hund gekuschelt, in einem
provisorischen Lager zwischen Waschmaschine und Putzmitteln. Ihr Blick bleibt an
meiner Hand hängen, die noch immer im Fell von Streuner ruht, so fest, als
hielte ich mich daran fest, nicht fortzuschwimmen.

Ihr Gesicht verändert sich. Erst Verwunderung, dann etwas anderes --
Nachdenklichkeit, vielleicht sogar Wehmut.

Ich setze mich langsam auf. „Ich… wollte nicht stören,“ stammele ich. „Aber wenn
er nicht rein darf, dann… dann will ich bei ihm sein.“

Sie antwortet nicht sofort. Nur ein leises Seufzen entweicht ihr, während sie
uns ansieht.

Dann sagt sie, fast flüsternd: „Du bist wirklich bereit, das hier aufzugeben --
Wärme, Komfort, ein richtiges Bett -- nur um bei ihm zu sein?“

Ich nicke, ohne zu zögern. „Er hat mich gerettet. Er ist meine Familie.“

Eine lange Stille. Sie betrachtet mich noch, dann den Hund, dessen Augen im
schwachen Licht glänzen, treu, wachsam. Schließlich schüttelt sie den Kopf, aber
nicht hart, nicht abweisend. Eher leise, wie jemand, der sich eingestehen muss,
dass er etwas nicht ganz begreifen kann -- und es trotzdem respektiert.

„Schlaf weiter,“ sagt sie schließlich. „Es ist kalt.“

Sie schließt die Tür hinter sich.

Ich sinke zurück auf die Decke, mein Herz pocht noch immer. Aber diesmal ist es
nicht nur Angst, die in mir nachklingt. Es ist auch Hoffnung. Ein kleiner Riss
im Widerstand, wie damals beim ersten Gespräch am Küchentisch.

Ich lege mich wieder an Streuner, vergrabe mein Gesicht in seinem Fell. „Sie
wird's irgendwann verstehen,“ flüstere ich. „Muss sie einfach.“

Er seufzt zufrieden und schläft wieder ein. Und ich lächle im Dunkeln.

Es ist ein Sonntagmorgen, draußen hängt der Schnee schwer in den Bäumen. Ich
sitze im Waschhaus, ziehe mir gerade die Schuhe an, als die Tür auffliegt.
Vidars Mutter steht da, entschlossen wie eine Generälin.

„So geht das nicht weiter,“ sagt sie ohne Begrüßung. „Der Hund muss zum
Tierarzt.“

Ich blinzle, völlig überrumpelt. „Was?“

„Er muss gebadet werden. Untersucht, geimpft, entwurmt. Danach bekommt er ein
Halsband.“ Sie zählt die Punkte an den Fingern ab, als wäre das längst
beschlossen. Streuner hebt den Kopf, gähnt und jault leise, als hätte er
verstanden, was ihm bevorsteht.

„Er hasst Halsbänder,“ rutsche ich sofort heraus, streiche ihm über den Kopf.
„Er hat nie eins getragen.“

„Dann wird er sich daran gewöhnen,“ sagt sie bestimmt. „Ein Hund in dieser
Familie läuft nicht nackt durch die Gegend.“

Mir bleibt der Mund offen stehen. „Aber… das kostet doch alles Geld! Impfungen,
Versicherung, Steuer…“ Allein die Wörter klingen wie Mauern, die ich nie
überwinden kann.

„Darum kümmern *wir* uns,“ sagt sie knapp, ihre Augen fest auf mich gerichtet.
„Aber er wird offiziell angemeldet, und zwar ordentlich. Mit Versicherung und
Hundesteuer.“

Mein Herz stolpert. Ein offizieller Hund. Ein Hund, der einen Platz in dieser
Welt bekommt -- nicht nur im Schatten. Für einen Moment schießt mir das Blut in
den Kopf. *Das bedeutet… sie will ihn dabeihaben.*

Doch dann folgt der nächste Schlag. „Und,“ fährt sie fort, „er braucht einen
richtigen Namen. Einen ordentlichen. ‚Streuner' geht nicht.“

Ich reiße die Augen auf. „Aber das ist *sein* Name!“

„Nein,“ sagt sie mit Nachdruck. „Das ist eine Bezeichnung, kein Name. In
Schweden -- oder in Deutschland, wenn du so willst -- hat jeder Hund einen
Namen. Kurz, klar, ein Rufname. Max, Rex, Bello, was auch immer. Aber nicht
‚Streuner'.“

Ich schaue verzweifelt zu Vidar, der in der Tür steht, so verdutzt wie ich.
„Mamma…“ beginnt er, doch sie hebt die Hand.

„Nein. Wenn er hier leben soll, dann richtig. Und zwar mit allen Regeln. Ich
gehe morgen mit euch zum Tierarzt.“

Streuner legt den Kopf auf meine Knie, sieht mich mit seinen treuen Augen an.
Ich spüre, wie mir Tränen in die Augen steigen. Alles in mir will schreien,
kämpfen, ihn festhalten, wie er ist. Aber ein anderer Teil flüstert: *Das ist
der Preis. Sie will ihn offiziell machen. Sie will ihn hineinlassen.*

Ich umklammere seinen Kopf, küsse seine Stirn. „Du bleibst mein Streuner,“
flüstere ich so leise, dass nur er es hört. „Egal, welchen Namen sie dir geben
wollen.“

Der Tierarzt riecht nach Desinfektionsmittel und Metall. Alles glänzt steril,
und schon beim Betreten spannt sich mein ganzer Körper an. Streuner drückt sich
eng an mein Bein, die Rute tief zwischen den Beinen. Ich halte die Leine fest,
die Vidars Mutter ihm heute Morgen umgelegt hat -- sein neues Halsband, das er
sichtlich verabscheut.

„Ganz ruhig, Junge,“ flüstere ich, während wir ins Behandlungszimmer gehen. „Ich
bin da.“

Der Tierarzt, ein älterer Mann mit grauem Bart und einer Brille, schaut kurz
über den Rand seiner Unterlagen. „Und das ist also der neue Familienhund.“

„Er heißt…“ Ich stocke, sehe zu Vidars Mutter, die streng neben mir steht. Sie
sagt nichts, wartet nur. Ich schlucke. „Er heißt Streuner.“

Der Arzt zieht eine Braue hoch, sagt aber nichts dazu. Stattdessen beugt er sich
langsam hinab, lässt Streuner an seiner Hand schnuppern. Überraschenderweise
knurrt er nicht, sondern schleckt zögerlich.

Dann beginnt die Prozedur: Abhören, Abtasten, Maul auf, Augen und Ohren
kontrollieren. Ich halte die Luft an, bei jedem Griff, jedem Blick, als könnte
gleich das Schlimmste kommen. Impfungen, Spritzen, schlimme Diagnosen -- alles
rast durch meinen Kopf.

Doch der Tierarzt richtet sich nach ein paar Minuten auf, zieht die Handschuhe
aus und sagt trocken: „Kerngesund. Keine Parasiten, keine Verletzungen,
kräftiges Herz.“

Mir fällt ein Stein vom Herzen, so groß, dass mir die Knie weich werden. Ich
kralle die Finger ins Fell von Streuner und muss lachen, so erleichtert bin ich.
„Hab ich's dir gesagt?“ flüstere ich ihm ins Ohr.

Vidars Mutter nickt zufrieden. „Gut. Und welche Rasse ist er?“

Der Tierarzt blickt sie an, schiebt die Brille höher. „Ein Senfhund.“

„Wie bitte?“

Er lächelt dünn. „Da hat jeder seinen Senf dazugegeben.“

Einen Moment ist es still, dann lache ich auf, lauter als ich sollte. Selbst
Vidar grinst, und Streuner bellt einmal, als wüsste er, dass der Witz über ihn
geht.

Vidars Mutter schüttelt den Kopf, versucht ernst zu bleiben, aber ich sehe, wie
ihre Mundwinkel zucken.

„Also gut,“ sagt sie schließlich. „Dann eben ein Senfhund. Hauptsache, er ist
gesund.“

Ich ziehe Streuner an mich, küsse ihn auf die Stirn. „Du bist der beste Senfhund
der Welt.“

Und in diesem Moment weiß ich: Er hat es geschafft. Nicht nur durch die Nacht,
nicht nur durch die Straßen. Sondern hinein in eine Familie, auch wenn er
offiziell jetzt ein bisschen „Senf“ trägt.

Zurück im Haus breitet sich eine merkwürdige Stimmung aus. Streuner -- oder
besser gesagt *der Senfhund* -- liegt zufrieden auf seiner Decke im Waschhaus,
frisch geimpft, ein neues Halsband am Hals, das er mit skeptischem Blick beäugt.

Am Küchentisch sitzen wir: Vidar, seine Mutter, sein Vater und ich. Die
Teetassen dampfen, aber in meinem Bauch ist nur ein Knoten.

„So,“ sagt seine Mutter, die Hände gefaltet, „jetzt fehlt nur noch eines: ein
ordentlicher Rufname.“

Mein Herz stolpert. „Er hat einen Namen,“ sage ich sofort, vielleicht zu heftig.
„Er heißt Streuner.“

„Das ist kein Name,“ erwidert sie ruhig, aber bestimmt. „Das ist ein Zustand.
Stell dir vor, du rufst im Park ‚Streuner!' -- was denken die Leute dann? Dass
er gar nicht zu dir gehört.“

Ich presse die Lippen zusammen. *Genau das ist doch das Schöne,* denke ich. *Er
gehört zu mir, egal, ob jemand das glaubt oder nicht.*

Vidar legt sanft seine Hand auf meine. „Eddie… vielleicht können wir einen
Mittelweg finden.“

Ich sehe ihn an, verletzt, aber er spricht weiter: „Du darfst ihn Streuner
nennen, wann immer du willst. Aber für die offiziellen Sachen -- die Steuer, die
Versicherung, das Tierarztbuch -- braucht er einen Namen. Einen, den auch andere
akzeptieren.“

Es ist, als würde ein Stück von mir abgerissen. Aber ich spüre auch: Wenn ich
mich jetzt völlig querstelle, riskieren wir alles.

Ich atme tief durch, zwinge mich, nicht sofort loszuschreien. „Also gut,“ sage
ich stockend. „Aber nur… ein Kompromiss. Für *euch* und für die Papiere. Für
mich bleibt er Streuner. Immer.“

Seine Mutter nickt zufrieden. „Das ist vernünftig.“

„Und wie soll er dann heißen?“ fragt Vidar vorsichtig.

Wir überlegen eine Weile. Vorschläge fliegen durch den Raum: Max, Rex, Bello.
Ich verdrehe bei jedem die Augen.

Am Ende sage ich leise: „Nehmt… *Rudi*. Kurz, einfach. Klingt fast wie ein
Straßenname. Aber für mich bleibt er Streuner.“

Vidars Mutter notiert den Namen auf einem Zettel. „Rudi also.“

Ich streiche unter dem Tisch über Vidars Hand und sehe in seine Augen. Er weiß,
was ich denke: *Ihr könnt ihn Rudi nennen, aber in meinem Herzen bleibt er für
immer Streuner.*

Und als ich später hinunter ins Waschhaus gehe, wirft er sich sofort gegen mich,
schleckt mein Gesicht ab. Ich halte ihn fest, vergrabe mich in seinem Fell. „Für
sie bist du Rudi,“ flüstere ich. „Aber für mich wirst du immer nur Streuner
sein. Mein Streuner.“

Er schnaubt leise, und ich schwöre, er hat verstanden.
