# Der schnelle Ausweg

```json
{
  "date": "1985-01-20",
  "daytime": "",
  "place": "",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Vidars Mutter",
    "Streuner"
  ],
  "synopsis": "Vidars Mutter hat Kontakt mit der westdeutschen Botschaft aufgenommen. Sie haben Briefe für Eddie",
  "mood": "",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "feedback": {
    "anni": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "lucia": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "soek": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    }
  }
}
```

„Es gibt noch etwas …“

Der Satz hängt in der Luft wie ein Mobile über einem Kinderbett—er dreht sich
langsam und wirft kleine Schatten auf die Tischplatte. Ich halte den Brief immer
noch in der Hand, mein Daumen liegt auf „Wir sind stolz auf dich“, als wäre das
ein Knopf zum Atmen. Vidars Mutter setzt sich mir gegenüber, die Kanne zwischen
uns, und lächelt so, dass ich mich nicht bedroht fühle von dem, was kommt.

„Die Botschaft kann dich jederzeit ausfliegen“, sagt sie dann. „Aber …“—dieses
kleine Wort ist ein Messerchen, das Butter schneidet und doch scharf
ist—„natürlich ohne Hund.“

Für einen Moment sehe ich mich selbst von oben: ein Mädchen, das am Küchentisch
sitzt, mit einem Brief in der Hand und einem Hund an den Füßen. In mir klackt
etwas, als würde eine Weiche gestellt, und alle Züge, die ohne Streuner fahren,
rumpeln in die Ferne, heben Staub, lösen sich auf in Hitze. Ich beuge mich vor,
streiche Streuner über den Nacken, direkt dort, wo das Fell wirbelt, und er gibt
dieses kleine Geräusch von sich, das er nur macht, wenn er weiß, dass ich ihn
meine.

„Dann nicht“, sage ich. Meine Stimme überrascht mich, weil sie nicht wackelt.
„Ich gehe nicht ohne ihn.“

Es ist kein Satz, den ich abwäge. Es ist ein Axiom. So wie „Parallele schneiden
sich nicht“, so wie „zwei mal zwei ist vier“. Ich möchte mich nicht tapfer
fühlen, ich möchte mich nur ganz fühlen, und das geht nur, wenn sein Gewicht
nachgibt, wenn ich mit der Schuhspitze seine Pfote stupse und er zurückdrückt.
Ich schaue zu Vidars Mutter. Sie lacht leise, nicht aus, eher hinein, so als
würde sie den Ton in der Hand behalten.

„Das wusste ich schon“, sagt sie. „Ich habe es der Botschaft so gesagt.“

Etwas in mir entspannt sich schlagartig, als hätte ich die ganze Zeit die
Schultern hochgezogen, ohne es zu merken. Ich lache zurück, ein kleines,
ungläubiges Lachen, das auf dem zweiten Atemzug warm wird.

„Dann müsse sie eben warten“, fährt sie fort, und ihre Stimme klingt wie ein
Kalender, der ruhig weiterblättert, „bis du achtzehn bist. Dann Zug. Und Fähre.
Nach Westdeutschland.“

Die Wörter setzen sich wie Steine in den Fluss—plötzlich gibt es Trittstufen,
auf die ich wirklich treten kann, nicht nur Karten, die ich im Kopf falte.
Achtzehn. Zug. Fähre. Westdeutschland. Ich sehe sie vor mir, die Linien auf der
Landkarte: von Stockholm runter, irgendwann ein Hafen, ein Schiff, das nachts
leuchtet wie eine Stadt, die sich bewegt. Ich sehe mich am Deck stehen, einen
Arm um Streuners Hals, und die Gischt trägt Salz in die Nase, und das ist das
erste Meer, das mich nicht verschlingt, sondern trägt. Die Vorstellung ist so
konkret, dass ich kurz die Hand vom Hund nehme, als hätte ich sie nass gemacht.

„Gut“, sage ich. „Gut.“ Es klingt, als würde ich jede Silbe auf ihre
Tragfähigkeit prüfen. „Dann warte ich.“

Ich zähle im Kopf, automatisch: Wie viele Monate bis achtzehn? Wie viele Wochen,
wenn man sie in Siebener packt? Wie viele Tage, wenn ich jeden Abend am
Bettpfosten einen Strich mache, und jeder vierundzwanzigste wird ein kleiner
Feiertag, Papas System. Es sind viele. Aber jetzt sind sie nicht mehr frei
schwebend, sie hängen an einem Haken.

„Wir kümmern uns in der Zwischenzeit um alles Praktische“, sagt Vidars Mutter,
und ihr Blick wandert kurz zu Vidar, der noch immer an der Spüle steht und so
tut, als müsse er Wasser beschreiben, um es zu verstehen. „Papier für den Hund.
Impfungen. Was die Fähre verlangt. Und du brauchst Papiere, Ihr Deutschen
braucht für alles Papiere.“

Ich nicke. „Ein Impfpass für Streuner“, sage ich, und das Wort schmeckt nach
Arztpraxis, nach Desinfektion und freundlichen Aufklebern. „Leine, Maulkorb,
wenn die Vorschriften es wollen. Ein Ticket, das nicht fragt, warum ich so jung
aussehe.“ Ich grinse, aus Trotz. „Und ein Sparschwein, das nicht meckert, wenn
ich es schlachte.“

„Das Sparschwein lässt sich organisieren“, sagt Vidar trocken, ohne sich
umzudrehen, und ich höre, wie er lächelt. „Ich habe da Beziehungen zum
Pfandflaschenmarkt.“

Ich lache, ein bisschen zu laut, weil in mir noch vieles vibriert, aber es tut
gut, den Ton zu hören, der nicht aus Angst kommt. Ich ziehe den Umschlag aus der
Jackentasche, nur um ihn wieder hineinzustecken, als würde das meine
Entscheidung versiegeln. Ich sehe Mama vor mir, wie sie den Satz „Wir sind stolz
auf dich“ schreibt und dabei die Lippen ein bisschen aufeinanderpresst, damit
die Hand ruhiger ist. Ich sehe Papa, wie er den Zusatz „Rechne dir Wege aus,
nicht Wände“ daneben setzt, mit seiner eckigen Geduld. Wenn sie mich jetzt sehen
könnten, hier, an diesem Tisch, mit dieser Klarheit im Bauch... Ich glaube, das
würde ihnen gefallen.

Die Erleichterung kommt nicht als Feuerwerk. Eher als leiser Druckausgleich in
den Ohren, wenn man aus der Tiefe auftaucht. Ich muss nicht wieder wählen
zwischen Flucht und Fell. Ich muss nur warten und bauen. Warten kann ich. Bauen
kann ich. Ich bin die Tochter meines Vaters.

„Es wird nicht einfach“, sagt Vidars Mutter, nüchtern, als würde sie mir keinen
Zucker, aber Brot hinhalten. „Aber es ist möglich. Und möglich ist viel.“

Ich nicke. Möglich ist viel. Möglich ist eine Linie, die von A nach B führt,
ohne dass Mielkes Schatten dazwischen passt. Möglich ist, dass ich an meinem
Geburtstag eine Kerze ausblase und statt eines Wunsches einen Plan habe. Möglich
ist, dass ich Streuner am Hafen sagen kann: „Wir fahren jetzt. Zusammen.“ Und
möglich ist, dass in Dresden drei Menschen auch ohne mich ihr Glück
wiederfinden.

Ich beuge mich und drücke die Stirn kurz gegen Streuners Kopf. „Wir bleiben
zusammen“, flüstere ich ihm ins Ohr, „verstanden?“ Er wedelt im Schlaf, als
hätte er das längst beschlossen.

Ich schaue wieder zu dem Brief. Er ist schwerer geworden, seit ich ihn kenne.
Oder ich bin leichter. Vielleicht beides. Ich stehe auf, räume die Tassen
zusammen, so, als hätte mein Körper beschlossen, im Gleichgewicht zu bleiben,
während der Kopf wanderte. Die Küche riecht nach Kaffee, nach warmem Papier und
nach Hund. Draußen kippt die Sonne endlich in den Nachmittag, und der Klebstoff
der Tischdecke hält mich nicht mehr fest.

Ich stecke den Umschlag noch tiefer in die Innentasche. Schwarz nach außen, rosa
an mir—mein kleines, privates Schutzschild. Ich sehe Vidars Mutter an und hebe
kurz zwei Finger, wie eine Verabredung.

„Gut“, sage ich noch einmal, diesmal wie ein Versprechen. „Wir machen das so.“

Und irgendwo in mir klickt wieder eine Weiche. Diesmal auf den richtigen Strang.
