---
date: '1985-01-20'
day: 'Sunday'
daytime: ''
place: ''
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Vidars Mutter'
  - 'Streuner'
synopsis: 'Vidars Mutter hat Kontakt mit der westdeutschen Botschaft aufgenommen. Sie haben Briefe für Eddie'
mood: ''
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
todo: 'Im Brief liegen auch Fotos'
proofreading: {}
---

# Ein Brief für mich

Vidars Mutter hat telefonisch um ein Treffen gebeten, sie hätte gute
Neuigkeiten, müsste aber selbst vorbeikommen. Da ich nicht weiß, worum es geht,
will ich auf alles vorbereitet sein. Also backe ich Muffins und bereite in der
WG Küche ein kleines Kaffeetrinken vor. Vidar selbst kommt auch vorbei. Als
seine Mutter eintrifft, stahlt die sonst so strenge Frau über das ganze Gesicht.
Noch bevor ich den Tee austeilen kann platz es aus ihr heraus...

„Eddie, ich habe vor ein paar Tagen mit der Botschaft telefoniert. Sie haben
mich eingeladen. Dort hat man mir etwas mitgegeben – für dich.“

Ich starre sie an. *Mit der Botschaft?* Für einen Moment verstehe ich gar nichts
mehr. Die Tasse in meiner Hand wird schwer, als hätte jemand Blei
hineingegossen. Sie greift in ihre Tasche. Keine Umschweife. Kein langes
Vorwort.

Ein Umschlag. Weiß. Deutlich beschriftet. Schwerer, als Papier sein dürfte.

Ich starre ihn an, als wäre er lebendig. Dann nehme ich ihn mit zitternden
Fingern. Das Papier fühlt sich rau an, aber ich halte es, als wäre es Glas.
Sieben Monate. Sieben Monate Schweigen. Und jetzt … das hier.

Meine Stimme ist kaum mehr als ein Hauch: „Von meinen Eltern?“

Ich weiß es schon, noch bevor ich den Absender sehe. Ich weiß es, weil meine
Hände nicht mehr ruhig sind. Ich weiß es, weil mir die Augen brennen.

Ich weiß es, weil irgendwie Angst habe, ihn zu öffnen. Stehen gute Nachrichten
darin, sind sie gesund? Oder sind es schlechte Nachrichten. Bin ich bereit sie
zu hören?

Kein Absender, sauber gefaltet, graues Papier, auf der Rückseite nur zwei kleine
Buchstaben, handschriftlich notiert: *„K. W.“* – Karla hat es geschafft. Meine
Hände zittern, aber nicht vor Angst. Ich falte langsam das Papier auseinander.
Ein gefalteter Brief und darin eine Postkarte von Dresden.

Nur ein paar Zeilen stehen drauf. Die Handschrift meiner Mutter. Technisch,
gestochen, wie aus dem Zeichensaal. TGL, die Schrift der Technischen Zeichner in
der DDR – eigentlich einheitlich, und dennoch erkenne ich meine Mutter in jedem
ihrer Buchstaben wieder. Ich weiß, wie sie den Bogen am kleinen „g“ zieht, wie
sie das „d“ etwas zu rund macht. Jeder Buchstabe ist wie eine Umarmung.

Ich lese laut, aber leise – für Vidar, der neben mir sitzt, den Brief aber nicht
versteht:

> *„Unser liebes Kind,*
> *wir hoffen, dass du gut angekommen bist und dass es dir dort, wo du jetzt bist, gut geht.“*

Ich halte inne, schaue Vidar an. „Das heißt: Sie wissen, dass ich es geschafft
habe. Zumindest hoffen sie es. Und sie haben es irgendwie geschafft, mir zu
schreiben.“

Ich lese weiter:

> *„Hier ist alles ruhig. Alle vermissen dich – auf ganz unterschiedliche Art.“*

Ich schlucke. „Sie meint nicht nur die Freunde, sondern auch die Stasi.
Wahrscheinlich kommen sie immer noch regelmäßg vorbei.“

> *„Papa ist gesund aus dem Elbtal zurückgekehrt. Den Urlaub in der Lausitz hat er abgesagt.“*

Ich halte das Papier mit beiden Händen fest, damit es nicht flattert. „Er war im
Gefängnis. Mit Elbtal meint sie die Stasizentrale in Dresden an der Elbe, dort
kommen die Untersuchungshäftlinge hin. Doch zum Glück musste nicht ins gelbe
Elend nach Bautzen. Aber es geht ihm gut – das schreiben sie extra so. Wie lange
wird er dort gewesen sein?“

> *„Die Arbeit macht ihm wieder Spaß.“*

„Also hat er seinen Job behalten. Vielleicht mit Auflagen. Vielleicht auch nicht
mehr an vorderster Front. Aber er ist noch da.“

> *„Ich zeichne jetzt für Freunde, doch es macht mir viel Spaß.“*

Ich schließe kurz die Augen. „Sie bekommt keine öffentlichen Aufträge mehr. Aber
sie macht weiter. Vielleicht sogar befreiter als vorher.“

Dann kommt noch ein letzter Absatz:

> *„Bleib mutig, wo auch immer du bist. Wir denken an dich – Tag und Nacht. Dein Weg ist auch unser. In Gedanken sind wir bei dir.“*

Ich kann nicht mehr laut lesen. Ich lege den Brief auf meine Knie, sehe ihn an,
als wäre er aus Glas. Kein einziges Wort sagt wirklich, was passiert ist – und
doch weiß ich jetzt alles.

Vidar schaut mich fragend an. Ich nicke.

„Sie leben. Sie sind stolz auf mich. Und sie haben einen Weg gefunden, mir das
zu sagen, ohne sich selbst zu verraten.“

Ich greife nach dem gefaltetem Brief und streiche mit dem Daumen über die Kante
des Briefpapiers. Glatt, fester als üblich. Karla hat nicht gespart – vielleicht
wusste sie, dass ich diesen Brief aufbewahren werde. Ich falte ihn auf und
beginne zu lesen.

> *„Liebe Eddie,
> ich hoffe, dieser Brief erreicht dich – irgendwo zwischen Helsinki, Stockholm oder vielleicht schon ganz woanders.“*

Ein erster Satz, wie sie ihn nur schreiben kann. Offen, poetisch, und doch
präzise. Sie weiß nicht, wo ich bin – aber sie weiß, dass ich unterwegs bin.

> *„Ich schreibe dir aus Wien, wo ich gerade mit ein paar Arbeiten auf einer Gruppenausstellung vertreten bin. Die Einladung kam überraschend – oder sagen wir: zur rechten Zeit. Hier kann ich frei sprechen. Briefe schreiben, ohne Angst zu haben, dass jemand mitliest oder sie gar ganz verschwinden läßt.“*

Wien also. Wie schön, sie darf ihre Kunst dort ausstellen. Und sie nutzt diese
Freiheit um meinen Eltern und mir eine riesige Freude zu machen. Ich fand sie
immer schon besonders.

> *„Deine Eltern haben mir eine Karte für dich mitgegeben. Du wirst sehen: Sie ist knapp. Sehr knapp. Wir mussten davon ausgehen, dass sie bei meiner Ausreise gelesen wird. Es ging nicht darum, was gesagt wird, sondern dass sie dich erreicht.“*

Ich nicke. Das habe ich schon gespürt, beim Lesen. Jeder Satz ein Kompromiss
zwischen Nähe und Vorsicht.

> *„Was ich dir hier schreibe, ist das, was man mir anvertraut hat. Nicht alles davon weiß ich aus erster Hand – aber man erzählt es sich. Und manches ist einfach zu wichtig, um es für sich zu behalten.“*

Jetzt kommt es. Ich spüre, wie mein Brustkorb sich anspannt.

> *„Dein Vater war vier Monate in Haft. Untersuchungshaft – ohne Anklage, ohne Verfahren. Man hat ihn still verschwinden lassen, und fast genauso still wieder freigelassen.“*

Vier Monate? Ich blinzle. Nein – damit habe ich nicht gerechnet. So lang? Vier
Monate Verhöre, vier Monate Entzug, Isolation, Schlafentzug vielleicht. Und das
alles ... wegen mir?

Ich sehe ihn vor mir, mein Vater – der nie rebelliert hat, der mit jedem
Formular im Reinen war, solange es logisch war. Kein Lauter, keiner, der Parolen
gebrüllt hätte.

Und doch war er es, den sie festgesetzt haben. Weil seine Tochter abgehauen ist.

Vier Monate. Doch jetzt ist er frei? Keine Anklage? Keine Verurteilung? Nur
Stille und Heimkehr?

Ich begreife es nicht. Oder vielleicht will ich es nicht begreifen.

> *„Dass er freikam, ist nicht selbstverständlich. Man erzählt sich, dass Prof. Radmer  sein politisches Gewicht in die Waagschale gelegt hat. Offenbar energisch. Offenbar erfolgreich.“*

Ich stocke. **Radmer?** Papas Chef, der Parteimann mit dem stets korrekten
Scheitel, der jedem Satz ein ideologisches Etikett anheftet? Ich habe ihn für
einen Mitläufer gehalten, für einen karierten Opportunisten mit schlecht
getarnter Eitelkeit. Und doch ... Er hat etwas riskiert. Für meinen Vater. Für
mich.

> *„Dein Vater ist wieder an seiner alten Stelle. Dieselbe Funktion, derselbe Schreibtisch. Nur lehren darf er nicht mehr – man fürchtet seinen Einfluss auf die Studenten.“*

Natürlich. Denken ist gefährlich, vor allem wenn es ansteckend ist.

> *„Deine Mutter bekommt keine öffentlichen Aufträge mehr. Die Planung von Schulen, Verwaltungsbauten – das ist vorbei. Aber sie ist nicht untätig. Privatleute, Handwerker, kleine Betriebe – sie reißen sich fast um sie. Kleine Aufträge, dafür viele.“*

Ich sehe sie vor mir, nicht gebeugt über Pläne, sondern aufrecht. Schön, stolz,
entschlossen. Sie hat nie für ein Kombinat gearbeitet, nie für eine Institution;
sie war immer ihr eigener kleiner Chef. Unabhängig, auch als es unbequem war.
Jetzt arbeitet sie mit Menschen, die so sind wie sie – selbstständig, handfest,
keine großen Namen, aber ehrliche Arbeit. Und plötzlich begreife ich, woher mein
eigenes Drängen kommt. Dieses Bedürfnis, mir nichts vorschreiben zu lassen. Es
ist nicht nur Trotz. Es ist ihr Erbe.

> *„Sie wirken gefasst. Stark. Stolz. Aber du fehlst ihnen, das ist spürbar in jedem ihrer Sätze. Nicht die Angst vor Repressalien war das Schlimmste, sagen sie. Es war die Ungewissheit. Kein Lebenszeichen. Kein Brief. Kein Ort.“*

Ich schlucke. Ich weiß, dass sie das so empfunden haben müssen – und trotzdem
tut es weh, es so zu lesen.

> *„Als die Nachricht kam, dass du es geschafft hast – dass du lebst, dass du frei bist – da hat deine Mutter zum ersten Mal vor mir geweint. Und sie hat nicht gesagt: ‚Ich habe Angst um sie.‘ Sie hat gesagt: ‚Endlich.‘“*

Ich schließe die Augen. *Endlich.* Ein Wort wie ein Flügelschlag. Wie eine
Brücke zwischen den Welten.

> *„Ich werde eine Kopie dieses Briefes an die Botschaften in Helsinki und Stockholm geben. Nur zur Sicherheit. Karla eben, du weißt schon.“*

Ich lache leise. Ja, Karla eben. Immer ein Plan B.

> *„Pass gut auf dich auf. Du hast nicht nur Neugierde und Verstand mitgenommen, sondern auch unsere ganze Zuneigung. Und selbst wenn du es nicht glaubst: In deinem Rücken steht mehr als eine Familie.
> In Freundschaft –
> Karla“*

Ich halte den Brief noch lange in den Händen. Nicht, weil ich weiterlese –
sondern weil ich weiß: Ich werde ihn brauchen. Später, in dunkleren Momenten. Er
ist Beweis, dass da jemand an mich denkt. Mehr als einer. Mehr als ich dachte.

---

**TODO Nachwirkung des Briefes**

Vidars Mutter räuspert sich leise. Sie stellt die Kanne ab, faltet die Hände,
als hielte sie einen Gedanken fest, und sagt: „Es gibt noch etwas …“
