# Diophant#3 Das Leben als Formel

```json
{
  "date": "",
  "daytime": "",
  "place": "",
  "persons": [
    "Eddie"
  ],
  "synopsis": "In Stockholms Bibliothek stößt Eddie auf die klassische Diophant-Gleichung, rechnet sie wie einst im DDR-Bus durch und erkennt, wie Mathematik ihr Leben strukturiert – diesmal, um eigene Zukunftsvariablen zu setzen.",
  "mood": "",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "feedback": {
    "anni": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "lucia": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "soek": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    }
  }
}
```

Die Stadtbibliothek roch nach Staub und Heizungsluft. Draußen war Stockholm weiß
und still, drinnen tat ich so, als wäre ich eine ganz normale Schülerin.
Zwischen den Regalen blieb ich an einem Buch hängen: **Diophantus**. Ich musste
grinsen -- als hätte jemand meinen Fluchtblock hier versteckt.

Ich setzte mich ans Fenster. Schneeflocken klebten in Sternmustern an der
Scheibe. Das Buch knarzte, und da war sie, die berühmte Inschrift:\ *ein
Sechstel als Knabe, ein Zwölftel als Jüngling, ein Siebtel unverheiratet; fünf
Jahre nach der Hochzeit ein Sohn; der lebte die Hälfte seines Lebens; vier Jahre
später starb der Vater.*

Ich atmete durch. **Okay, Eddie, wie im Bus.** Damals hatte ich mit dem
Bleistift ins Heft gekritzelt: „sei xxx das, was ich suche". Jetzt war es ein
ganzes Leben.

Ich rechnete Schritt für Schritt. Nenner angleichen: 84. Dann:

84x=14x+7x+12x+420+42x+33684x = 14x + 7x + 12x + 420 + 42x +
33684x=14x+7x+12x+420+42x+336 84x=75x+756=>x=84.84x = 75x + 756
\\quad\\Rightarrow\\quad x = 84.84x=75x+756=>x=84.

Vierundachtzig Jahre. So sauber, dass es fast unhöflich war.\ Ich schrieb die
Stationen an den Rand: Kindheit 14, Jugend 21, Hochzeit 33, Sohn 38, Sohn stirbt
80, Vater 84. Alles ging auf wie Zahnräder.

Und doch -- ich war siebzehn. Mitten im Zwölftel Jugend, drei Jahre vorbei, vier
übrig. Aber fühlte sich das an wie Jugend? In der DDR war mir schon so viel
gestohlen worden.

Ich legte den Stift hin. Mathematik tat so kühl, und im nächsten Moment erzählte
sie mir mein Leben. Als wäre auch ich nur eine Gleichung. Aber ich beschloss,
mir meine eigene zu bauen: für die nächsten Monate, nicht für die Ewigkeit.
Pflichtstunden + Lernen + Suchen + Atmen. Keine elegante Bruchrechnung, aber
eine, die mich löst.

Ich blätterte zurück: 7584\\tfrac{75}{84}8475​ vom Leben sind planbar. Der Rest
passiert einfach. Daran erinnerte mich die Inschrift mehr als jede Formel.

Draußen wurde es blauer. Ich klappte das Buch zu, leise, als hätte ich jemandem
beim Schlafen zugesehen. Beim Hinausgehen dachte ich nicht an die Lösung,
sondern an die Bilder: das Heft im Bus, die Waage aus Nudeln und Reis in
Tampere, jetzt die Zahlen eines alten Griechen. Alles war da, still
nebeneinander, wie Flocken im Schnee.
