# Die Beerdigung

```json
{
  "date": "1986-03-15",
  "daytime": "Stockholm, Vidars Wohnung",
  "place": "",
  "persons": [
    "Eddie"
  ],
  "synopsis": "Am Tag von Palmes Trauerfeier packt Eddie ihre letzten Dinge, verabschiedet sich von Vidar und steigt mit Streuner in die Regierungsmaschine – Abschied von Stockholm, Aufbruch in ein neues Kapitel.",
  "mood": "",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "illustrations": [
    "SWE_Stockholm_Abflug.png",
    "BRD_Flugzeug.png"
  ]
}
```

Der 15. März kommt wie ein schwarzer Feiertag. Seit Tagen stapeln sich die
Kerzen, die Blumen, die Gesichter sind ernst und still. Im Fernsehen sehe ich
die Bilder aus der Stockholmer Innenstadt: Flaggen auf Halbmast, Trauermusik,
Menschen, die wie eine einzige graue Welle vorwärtsgleiten. Wir haben die WG
schon aufgelöst, meine letzte Nacht in Schweden verbrachte ich bei Vidar.

Vidars Mutter wischt sich beim Anblick der Übertragung die Augen. Sein Vater
steht steif vor dem Bildschirm, als müsste er salutieren. Ich aber sitze mit
klopfendem Herzen daneben, weil ich weiß: Heute ist nicht nur Schwedens Tag des
Abschieds. Heute ist auch meiner.

Am Morgen ist es offiziell geworden: Eine deutsche Regierungsmaschine landet,
voll mit Politikern und Wirtschaftsvertretern, die an der Trauerfeier
teilnehmen. Und am Abend, wenn der Sarg geschlossen und die Reden verklungen
sind, hebt sie wieder ab -- mit mir an Bord. Ein Platz, nüchtern zugesagt, wie
ein Kästchen in einer Liste. Auch Streuner darf mit, in einer Hundebox.

Während Stockholm trauert, packe ich. Nicht viel -- ein paar Hefte, ein
Pullover, die Papiere, die Vidars Vater für mich besorgt hat. Vidar steht in der
Tür und sieht zu. Wir reden kaum. Was sollen wir auch sagen? Unsere Stimmen
würden nur stören, wie falsche Töne in einer Trauermusik.

Im Fernsehen laufen Livebilder: schwarze Anzüge, wehende Kränze, Gesichter
voller Ernst. Gleichzeitig lege ich Streuners Decke in die Box. Zwei Welten am
selben Tag, im selben Land -- eine im Schweigen, eine im Aufbruch.

Ich sehe die Staatmänner aus aller Welt, der dicke deutsche Kanzler überragt
alle.

„Mensch Eddie, mit dem sitzt Du heute Abend im Flieger!“, stuppst mich Vidar von
der Seite an.

Honneker fehlt. Schon seltsam immerhin tragen sie einen Sozialisten zu Grabe.
Vidar meint: „Palme hatte wenig übrig für totalitäre Systeme.“

Ich nutze den Rest des Tages für kurze Anrufe nach Finnland. Raija und Sini,
meine beiden Löwinnen, sie jubeln und beglückwünschen mich. Ich verspreche, mich
das nächste mal aus Deutschland zu melden. Raija lässt Grüße vom Maria
ausrichten, sie frage fast täglich nach mir. So viele gute Menschen sind mir auf
der Reise begegnet, die jetzt in ihr letztes Kapitel eintritt.

Als wir am späten Nachmittag am Flughafen ankommen, ist die Stimmung
gespenstisch. Überall Limousinen, Polizisten, Delegationen mit ernsten Mienen.
Keiner beachtet mich. Ich bin nur ein Mädchen mit einem Hund, das irgendwo in
der Menge verschwindet.

Und doch weiß ich: Dieser Abend ist mein Sprung. Während Schweden seinen
Ministerpräsidenten zu Grabe trägt, werde ich diesen Boden hinter mir lassen.
Und zwar ganz wörtlich. Denn die eigentliche Beisetzung findet ohne die
Regierungsvertreter statt, die jetzt alle eilig ihre Maschinen betreten und
heimfliegen.

Ich schaue noch einmal zu Vidar. Er nickt nur, kaum merklich. Kein großes Drama,
kein Aufschrei. Wir haben unsere Worte schon vorher gesagt.

Dann gehe ich weiter, schiebe Streuners Box vor mir her. Ein letzter Blick
zurück. Stockholm versinkt in Trauer -- und ich steige in die Nacht.

Der Flughafen im Norden der Stadt liegt unter schwerem Himmel. Alles wirkt
stiller als sonst, als hätte selbst der Asphalt Trauer getragen. Zwischen
Limousinen und Delegationen bin ich nur ein Schatten, ein Mädchen mit einem Hund
in einer Box. Niemand sieht mich, und das ist gut so.

Als wir in der Maschine sitzen, hebt sich der Rumpf mit einem tiefen Grollen.
Ich drücke die Stirn ans Fenster. Unter mir liegt Stockholm, schwarz und golden
zugleich, durchzogen von Adern aus Licht. Eine Stadt, die ich fast ein halbes
Jahr mein Zuhause genannt habe.

Ich sehe die Laternen am Sveavägen, erahne den Weg zum Schulgebäude, die
Straßenzüge, in denen ich mit Vidar gelaufen bin, den Kirchturm, an dem ich
vorbeiging, wenn ich Streuner ausführte. Alles verschwimmt, wird kleiner,
während die Maschine steigt.

Heute trauert die Stadt, und ich trauere mit ihr. Um einen Mann, den ich nie
gekannt habe, und um ein Leben, das ich hier geführt habe, für eine kurze,
seltsame Zeit. Ich denke an Vidar, an seine Eltern, an die Wärme ihres Hauses,
und an das Schweigen, das uns verband.

Dann verschwindet das Licht unter den Wolken. Stockholm ist nicht mehr zu sehen.
Nur Dunkelheit bleibt, und die Maschine trägt mich fort, in ein anderes Land, in
ein neues Kapitel.
