# Der Flug in die Freiheit

```json
{
  "date": "1986-03-15",
  "daytime": "",
  "place": "",
  "persons": [
    "Eddie"
  ],
  "synopsis": "Im Regierungsflieger begegnet Eddie Connys Vater von Nixdorf: Er bietet ihr Förderung und Perspektive; zum ersten Mal zeichnet sich eine konkrete Zukunft ab – noch in der Luft.",
  "mood": "",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "illustrations": [
    "BRD_Flugzeug.png"
  ]
}
```

Ein netter Steward führt mich am meinen Platz, höflich, aber bestimmt, als
draußen die schwarzen Limousinen direkt bis an die Treppe rollen. Türen klappen,
Männer in dunklen Anzügen steigen aus, alles wirkt wie eine Filmszene. Wenig
später verschwinden Kohl und seine Minister durch den Vorhang in den
abgetrennten Bereich, als wären sie gleich in einer anderen Welt. Überall
bleiben die breiten Personenschützer zurück, die mit unbewegten Gesichtern
wachen. Gegenüber an der Wand entdecke ich ein Telefon – mitten im Flugzeug! Ich
kann den Blick kaum abwenden, so unwirklich kommt mir das vor. Alles an diesem
Flug hat eine Gediegenheit, nicht vergleichbar mit der Leichtigkeit der Finnair
Maschine.

Ich schließe die Augen und lege die Hand an die dünne Wand des Fensters. Unter
mir, irgendwo im Frachtraum, liegt Streuner in seiner Box. Er wird sich
schrecklich führchten. Seine Kuscheldecke und mein altes T-Shirt leisten ihm
Gesellschaft. Bald mein Freund, bist auch Du wieder frei. Neben mir sitzen
Männer in grauen Anzügen, die über Politik reden. Aber ich höre nichts davon. In
meinem Kopf rauschen nur die Lichter, die ich eben noch sah, und die Ahnung,
dass ich sie nie wieder so sehen werde.

Ein letzter Atemzug Stockholm -- dann ist es fort.

Das Anschnallzeichen erlischt, ein leises *pling*. Die Maschine hat ihre
Flughöhe erreicht, wir gleiten in einer stillen, blauen Dunkelheit. Ich atme
tief durch, versuche die Enge in meiner Brust loszuwerden.

Da steht ein Mann in seiner Reihe auf. Er trägt einen schmal geschnittenen
Anzug, das Haar zurückgekämmt, wirkt wie einer, der gewohnt ist, in Sitzungen zu
reden. Er kommt zu mir, bleibt neben meinem Platz stehen, lächelt, als hätte er
mich schon lange erwartet.

„Entschuldigen Sie… ich kenne Sie doch.“

Ich seufze innerlich. Klar kennt man mich, das Mädchen mit Hundebox, die
Ostdeutsche im Regierungsflieger. Ich bin der bunte Hund, der aus der Reihe
fällt.

Doch dann sagt er: „Ich kenne Sie von den Schilderungen meiner Tochter.
Cornelia.“

Es dauert einen Moment, bis der Groschen fällt. Cornelia? Ach Conny. Das Mädchen
mit der Gitarre, den schnellen Fingern und dem breiten Grinsen.

„Sie sind ihr Vater?“ frage ich ungläubig.

Er nickt, fast stolz. „Ja. Sie hat so viel von Ihnen erzählt. Dass Sie ein
Ausnahmetalent seien. Dass Sie mit Zahlen umgehen wie andere mit Musik. Seit
einem halben Jahr hoffe ich, dass ich Sie treffe. Heute, endlich.“

Ich starre ihn an. Er redet weiter, fast aufgeregt: „Ich habe die Gelegenheit
genutzt, als Vertreter von Nixdorf bei der Delegation dabei zu sein. Ich wusste,
dass Sie hier sein würden, ich habe Sie schon am Flughafen erkannt. Aber ich
wollte mich nicht in Ihre Verabschiedung drängen. Das war Ihr Moment.“

Er beugt sich ein Stück vor. „Cornelia hat es Ihnen versprochen. Ich will es
einlösen: ein Stipendium, damit Sie Ihr Abitur beenden können. Danach ein
Werkstudentenjob bei uns, ein weiteres Stipendium von Nixdorf. Wir suchen Leute
wie Sie. Mathegenies. Wir könnten Sie gut gebrauchen.“

Er klingt fast so, als bewerbe er sich bei mir, als hätte er Angst, ich könnte
Nein sagen, zu einer anderen Firma gehen, mich verkaufen wie ein Spieler auf
einem Transfermarkt.

Da begreife ich: Ich bin im Kapitalismus angekommen. Menschen wie ich werden
gehandelt. Doch mein Wert scheint hoch zu sein. Sehr hoch.

Ich lasse ihn nicht zappeln. Ich denke an Conny, an Sabine, an Matti und Peter
-- vier Freunde, die schon in Paderborn auf mich warten. Ich nicke. „Ja, ich
komme sehr gern!“

Er atmet auf, wirkt erleichtert, fast dankbar. „Danke. Sie werden es nicht
bereuen. Am Flughafen wartet schon ein Wagen auf uns. In zwei Stunden sind wir
dann in Paderborn, Cornelia freut sich schon auf Sie. In NRW haben heute die
Osterferien begonnen - 3 Wochen!“

Mein Herz schlägt nun nicht mehr so hart. Vor mir liegt kein Nebel mehr, sondern
ein Weg. Und ich beginne, mich in meine Zukunft hineinzuträumen.

Er richtet sich auf, wünscht mir noch einen guten Flug und „bis dann gleich“,
will gerade an seinen Platz zwischen den grauen Anzügen gehen, da halte ich ihn
zurück. „Eine Frage noch. Dieses Telefon hier im Flugzeug… wie funktionieren
das?“

Er wirkt erstaunt. „Man braucht eine Kreditkarte.“

„Oh.“

„Wollen Sie telefonieren? So dringend, dass es nicht bis Bonn warten kann?“

Ich schaue auf die Uhr. 17:25, das passt genau. „Ja,“ sage ich. „Furchtbar
dringend.“

Er zückt wortlos seine Karte, zieht sie durch den Schlitz, zeigt mir die Tasten.
Ich wähle die Nummer, die ich längst auswendig kann. Jede Ziffer brennt in
meinen Fingerspitzen.

Das Klingelzeichen rauscht in meinem Ohr.
