---
date: '1986-03-15'
day: 'Saturday'
daytime: ''
place: ''
persons:
  - 'Eddie'
synopsis: 'Parallel in Dresden: Eddies Vater erhält über die Pariser Preisverleihung das geheime Lebenszeichen seiner Tochter; er rennt nach Hause, und die Eltern fallen einander weinend in die Arme – das einzig erträgliche Ende.'
mood: ''
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
illustrations:
  - 'DDR_Dresden_Eddies_Vater_erhaelt_die_geheime_Botschaft.png'
  - 'DDR_Dresden_Eddies_Vater_rennt_nach_Hause.png'
  - 'DDR_Dresden_Eltern_feiern.png'
proofreading: {}
---

# Das einzige Ende

Der Andreas-Schubert-Bau am Zelleschen Weg. Ein grauer Kasten, noch nicht alt,
aber schon mit diesem spröden Betoncharme, der die Flure kälter wirken lässt als
nötig. Neonlicht brummt über leeren Schreibtischen, die meisten Kollegen sind
längst nach Hause gegangen. Nur mein Vater sitzt noch da, über Pläne gebeugt,
mit der stummen Hartnäckigkeit eines Mannes, der glaubt, vier verlorene Monate
nacharbeiten zu müssen. Vier Monate Untersuchungshaft – und doch wieder hier, im
Institut, mit gebeugtem Rücken, die Augen gerötet, aber unbeirrbar am Arbeiten.

Die Gänge sind still, fast gespenstisch um diese Zeit. Da klappern Schritte,
schneller, energischer. Die Tür fliegt auf und Radmer sein Chef rauscht hinein,
strahlend wie immer, die Krawatte ein bisschen schief, aber das Lächeln groß und
selbstzufrieden. Er tritt an den Tisch, beugt sich über die Papiere meines
Vaters und sagt mit dieser lauten, verschwörerischen Stimme, so als sollte es
jeder im Haus hören:

„Stell Dir vor! Das Pariser Institut hat entschieden: Die Preisverleihung findet
nun tatsächlich statt!“

Und dann passiert es: In meinem Kopf sehe ich, wie mein Vater erst blinzelt,
dann abrupt mit seiner Arbeit aufhört. Er hebt den Kopf, als hätte jemand die
Fesseln von ihm genommen. Ein Zittern geht durch ihn, und dann laufen ihm die
Tränen übers Gesicht. Einfach so, mitten im Institut, vor allen verbliebenen
Kollegen.

Radmer ist verwirrt, gerührt, vielleicht ein bisschen beschämt. „Aber… das
nimmst Du Dir ja sehr zu Herzen, mein Lieber…“

Doch mein Vater hört ihn gar nicht mehr. Er springt auf, stößt fast den Stuhl um
und rennt. Ja, er rennt -- durch die langen Gänge der Gebäudes, hinaus auf die
große vierspurige Straße. Seine Aktentasche schlägt gegen sein Bein, er stolpert
fast, aber er hält nicht an.

Zuhause, in der Wohnung, steht meine Mutter wie jeden Abend an ihrem Reißbrett,
die Haare zur Seite gestrichen, das Lineal in der Hand. Die Tür fliegt auf, er
stürzt herein. Und in meiner Vorstellung gibt es keine Worte, nur den
Augenblick, in dem sie sich ineinander vergraben, als würden sie beide den Boden
verlieren und gleichzeitig Halt finden.

Ich sehe sie lachen und weinen zugleich. Sehe, wie die Welt um sie herum kurz
stillsteht. Sie wissen: Ihre Tochter lebt und ist in Sicherheit.

Und in meinem Kopf ist das das Ende. Das einzige Ende, das ich ertragen kann.
