# Schlaflos

```json
{
  "date": "1985-07-04",
  "daytime": "night",
  "place": "Joutsenlampi",
  "persons": [
    "Eddie"
  ],
  "synopsis": "Eddie liegt schlaflos in der Mittsommernacht, denkt an Mielkes bedrohliche Worte nach dem Pokerspiel und fühlt sich zerrissen zwischen Angst und Trotz.",
  "mood": "restless, tense, oppressive twilight",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "illustrations": [
    "FIN_Joutsa_Bungalow.png"
  ],
  "proofreading": {
    "Kapitel": "010_Schlaflos",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Introspektiv, nervös, Eddie wirkt aufgewühlt und gedanklich sprunghaft.",
      "Kritik": "Ton schwankt zwischen jugendlicher Direktheit und sehr literarischen Formulierungen. Gefahr, dass Authentizität leidet."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Schlaflosigkeit als Einstieg plausibel, baut Spannung auf.",
      "Kritik": "Gedankenfluss manchmal zu komplex und reflektiert für eine 17-Jährige in dieser Situation. Könnte spontaner und ungeordneter wirken."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie klar im Fokus, verletzlich und wach.",
      "Kritik": "Ihre Unsicherheit ist spürbar, aber auch hier klingt sie stellenweise zu erwachsen. Nebenfiguren treten nicht auf."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Bildhaft, rhythmisch.",
      "Kritik": "Teilweise überinszeniert, zu viele Metaphern. Füllwörter fehlen fast komplett – dadurch wirkt es zu glatt und wenig jugendlich."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Starker Einstieg, vermittelt Unruhe und Erwartung, Leser ist sofort bei Eddie.",
      "Schwaechen": "Zu literarisch und reflektiert, jugendliche Direktheit fehlt an einigen Stellen.",
      "Fix": "Gedankenstrom sprunghafter machen, mehr jugendliche Spracheelemente einbauen, Metaphern reduzieren."
    }
  }
}
```

Edmilla wird sterben.

Morgen, nach dem Wettkampf. Punkt. Kein Drumrum. Ich hab's so geplant. Entweder
sie wird geschnappt oder sie schafft es in die Freiheit. So oder so, ich werde
sie endlich abstreifen wie 'ne alte Haut. Und das ist meine einzige Gewissheit,
die ich heute habe: Edmilla wird morgen Mittag für immer verschwunden sein.

Die Luft steht wie Beton. Warm, schwer, klebt an mir, als hätte die Hitze des
Tages ihre Zähne in die Holzwände vom Bungalow geschlagen und weigert sich
loszulassen. Ich liege auf'm Bett, die Decke längst weggestrampelt, T-Shirt
nassgeschwitzt. Neben mir atmen die Mädels gleichmäßig, ein Seufzer hier, ein
Rascheln da. Als wäre Schlafen das Einfachste der Welt.

Bei mir? Fehlanzeige. Ich dreh' mich von links nach rechts, wieder zurück.
Kissen zu heiß, Laken nervt, Kopf noch schlimmer. Immer wieder die Augen auf,
ins Halbdunkel starren, das kein richtiges Dunkel ist. Durch die ollen Gardinen
sickert dieses irre Licht der Mittsommernacht. Keine Nacht, kein Tag – nur so'n
fieses Zwielicht, das mich auslacht: Haha, Eddie, kein Schlaf für dich! Dabei
wäre es gerade heute Nacht so wichtig.

Das Holz knackt. Wind? Hitze? Keine Ahnung. Ein Insekt tackert gegen die
Scheibe. Dann wieder nur das gleichmäßige Atmen ringsum. Ich beneide sie alle.
Einfach wegdriften, ohne Herzrasen, ohne Kopfkino. Mein Herz dagegen hämmert,
als ob es mir sagt: Stillliegen? Träum weiter!

Ich starre an die Decke, Arme hinterm Kopf verschränkt. Draußen ruft ein Vogel –
mitten in der Nacht! Weiß wohl selber nicht, ob's schon morgen ist. Genau mein
Feeling: festgeklemmt zwischen gestern und morgen, in diesem endlosen
Dämmerlicht, das keinen Schlaf kennt.

Und dann ballert immer wieder das Pokerspiel in meinen Kopf. Erst das Kribbeln
vom Gewinn, dann dieser Schock draußen im Halbdunkel zwischen den Hütten. Er.
Mielke. Mein Herz stolperte, mir wurde heiß und kalt in einem. Allein von seinem
Blick zieht sich jetzt noch mein Magen zusammen.

„Herr Kosmol!“

Sein Grinsen war schief. „Na, Edda, hängst du jeden Abend mit dem Klassenfeind
ab? Poker ist bei uns nicht gern gesehen. Und – wie viel hast du gewonnen?“

Woher wusste er das so fix?! Mein Bauch krampfte, aber ich grinste blöd und wich
aus: „Hab sie ein bisschen abgezogen, wissen Sie?“

Er brummte nur, starrte mich weiter an. „Wie viel?“

„Dreißig Markka.“ Ich tat so, als wär's nix. Er konnte unmöglich den genauen
Betrag kennen.

„Und was willst du mit dreißig Markka?“

„Ein Kleidchen kaufen. So'n finnisches, wie die Mädchen hier tragen. Und
vielleicht Eis oder Cola für die anderen.“ Ich hör' mich fast flehen: „Kann ich
morgen in die Stadt? Bitte!“

Er schnaubte. „Nach dem Wettkampf? Ins Einkaufszentrum?“

„Ja.“

„Hm.“ Sein Gesicht blieb Beton. „Das überlege ich mir noch – versprochen ist
erst mal nichts. Mir wäre lieber, du hättest die Mathematik im Kopf, um uns
morgen einen ersten Platz zu erkämpfen. Statt Kerlen und Kleidchen.“

Dann drehte er sich weg und scheuchte mich mit 'ner Handbewegung ins Bett.
