# Spieltheorie

```json
{
  "flashback-date": "1985-07-04",
  "date": "1985-07-05",
  "day": "Friday",
  "daytime": "morning",
  "place": "Joutsenlampi",
  "persons": [
    "Eddie"
  ],
  "synopsis": "Eddie verwirft den Plan, mit dem Bus nach Helsinki zu fliehen – zu riskant, die Erfolgschance liegt unter zehn Prozent.",
  "mood": "anxious, calculating, hopeless",
  "tense": "past, Eddies first-person perspective",
  "mode": "flashback",
  "proofreading": {
    "Kapitel": "030_Spieltheorie",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Frech, jugendlich, Eddie experimentiert mit Gedanken und wendet Mathe spielerisch an.",
      "Kritik": "Ton schwankt: teils gelungen jugendlich, teils zu schulbuchhaft erklärt. Gefahr, dass es zu didaktisch klingt."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Spieltheorie als Motiv plausibel und originell.",
      "Kritik": "Manche Herleitungen wirken zu glatt und zu perfekt. Eddie könnte mehr stolpern oder Halbwissen zeigen."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie als Mathegenie ist klar erkennbar, zeigt Kreativität.",
      "Kritik": "Ihre jugendliche Verletzlichkeit tritt zurück, sie wirkt sehr souverän. Nebenfiguren fehlen."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Anschaulich, witzige Vergleiche.",
      "Kritik": "Absätze mit Formeln wirken zu trocken, es gibt zu wenig innere Kommentare. Füllwörter und Spontaneität fehlen – Sprache fast zu glatt."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Originelle Mathe-Einbindung, Eddie zeigt Genialität und Witz.",
      "Schwaechen": "Didaktisch, zu souverän, jugendliche Direktheit fehlt.",
      "Fix": "Mehr innere Einwürfe und jugendliche Kommentare, kleine Unsicherheiten, trockene Passagen straffen."
    }
  }
}
```

Ich sitze auf der Bettkante, starre ins Halbdunkel und sehe mich schon wieder in
diesen verfluchten Bus nach Helsinki hüpfen. Rein, Sitzplatz am Fenster, fertig.
In sechzehn Stunden wäre ich frei. Klingt wie ein Cheatcode. Und dann höre ich
Papas Stimme: „Hüte dich vor den einfachen Lösungen.“ Ja, ja. Nervig. Und
richtig.

Also rechne ich. Ursprünglich war die Rechnung bequem: 60 Prozent Chance, das
wird schon. Doch jetzt schrumpft die Zahl. Noch mal Zahlen drehen, noch mal
Worst Case denken – plötzlich bleiben kümmerliche zehn Prozent übrig. Super.
Mathe rettet mich und zerstört mich gleichzeitig.

Mein Kopf zeigt mir Busbahnhöfe mit Gewusel wie in Berlin oder Dresden: Leute
überall, man kann easy irgendwo verschwinden. Aber hier in Finnland? Alles flach
wie’m Brett. Kleine Häuser, Straßen so breit, dass man schon von weitem wie’n
bunter Hund auffällt. Die Haltestelle hab ich gestern gesehen: ein einzelner
Steig an der Hauptstraße, kleines offenes Häuschen, dahinter ein paar mickrige
Büsche. Verstecken? Haha. Ich müsste mich da schon ins Gras legen und so tun,
als wär ich Teil der Botanik.

Dann diese Fragerunde mit den finnischen Schülern. Herr Fischer, der alte
Pädagoge, will, dass wir „interessierte Fragen“ stellen. Ich würde am liebsten
rausbrüllen: „Wie kommt man hier am schnellsten weg?“ Stattdessen mache ich auf
brav: „Fahrt ihr mit dem Schulbus oder auch mal mit dem Linienbus?“ Antwort: Der
Linienbus fährt stündlich, und fast niemand nimmt ihn. Ich grinse, scherze was
von „Schulbus lieber nicht verpassen“. Innen drin schreie ich.

Denn wenn ihn keiner benutzt, kennt auch keiner die genauen Zeiten. Kein
Fahrplan, keine Deckung, nur Zufall. Ich schnappe mir die Faustregel: Der Bus
kommt ungefähr alle 30 Minuten (also einmal pro Richtung), steht vielleicht fünf
Minuten. Trefferchance grob genähert 2*(5/60) ≈ 0,17. Bei genauerer Rechnung sogar nur 16 Prozent Chance, dass ich
zufällig genau dann auftauche, wenn ein Bus dasteht. Und als Bonus auf den
Reststapel Katastrophen: etwa 80 Prozent Chance, dass der Fahrer meine paar
D-Mark schluckt. Und noch mal 80 Prozent, dass Mielke nicht am nächsten Halt
einsteigt, mich packt und „zurück nach Hause“ bellt. Kombiniert bleiben knapp
unter zehn Prozent Siegquote übrig. Zehn! Für ein Leben.

> Spieltheorie und Entscheidungsbäume…
> (Die Mini-Rechnung ging jetzt etwas schnell: Im Band „Eddie rechnet“, Kapitel 1, packe ich sie Schritt für Schritt aus.)

Und falls der Bus nur drei Minuten hält? Dann rutscht die Chance auf sechs
Prozent. Da kann ich gleich Lotto spielen.

Ja, ich habe inzwischen finnische Markka. Währungsproblem gestrichen. Aber
ehrlich: Die Variante bleibt trotzdem ein Totalausfall.

Ich stopfe Zahlen zurück in meinen Kopf, schiebe sie rum, zähle Wege. Die
Zukunft fühlt sich an wie ein Puzzle mit fehlenden Teilen. Ich weiß nur: Wenn
ich auf Glück setze, verliere ich. Punkt.

Mein Herz macht einen Knoten, mein Bein wippt, als hätte es einen eigenen Motor.
Ich beiße auf die Lippe, bis Blut kommt. Tut gut. Erdung. Und dann höre ich ihn
wieder, scharf wie geschliffenes Glas: Papas Stimme, die mir sagt, dass ich
nicht würfeln darf, wenn mein Leben der Einsatz ist.
