# Edmilla

```json
{
  "flashback-date": "1983-10-07",
  "date": "1985-07-05",
  "day": "Friday",
  "daytime": "day",
  "place": "Wohnung der Eltern Dresden",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Eddies Vater"
  ],
  "synopsis": "Eddies Vater erklärt Eddie, dass sie sich vor der Flucht verstellen muss, Edmilla wird geboren",
  "mood": "ernst, konspirativ, leicht humorvoll",
  "tense": "past, Eddies first-person perspective",
  "mode": "flashback",
  "proofreading": {
    "Kapitel": "040_Edmilla",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Spielerisch, Eddie erfindet sich eine neue Identität mit Fantasie und Mut.",
      "Kritik": "Ton schwankt zwischen jugendlicher Kreativität und zu reflektiertem Erzählen. Gefahr, dass der Entstehungsprozess zu glatt wirkt."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Identitätserfindung plausibel, passt zu Eddies Situation.",
      "Kritik": "Die Leichtigkeit, mit der Eddie Edmilla erschafft, könnte unrealistisch wirken – mehr Zögern oder Zweifel wären glaubwürdig."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie im Mittelpunkt, zeigt Fantasie und Anpassungsfähigkeit.",
      "Kritik": "Ihre innere Zerrissenheit kommt zu kurz, Edmilla entsteht fast zu mühelos. Nebenfiguren fehlen ganz."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Anschaulich, teils witzig.",
      "Kritik": "Stellenweise zu glatt, wenige jugendliche Einwürfe. Füllwörter und spontane Ausrufe fehlen, wodurch es literarischer klingt als nötig."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Originelle Szene, zeigt Eddies Kreativität und Überlebensstrategie.",
      "Schwaechen": "Zu glatt und problemlos erzählt, innere Konflikte fehlen, Sprache teils zu literarisch.",
      "Fix": "Mehr Zögern, Zweifel und Unsicherheit zeigen, Sprache jugendlicher und spontaner machen."
    }
  }
}
```

„Wenn du die Sache wirklich durchziehen willst, dann musst du eine andere Eddie
werden – eine Eddie 2!“, platzte mein Vater damals raus, ohne jede Vorwarnung.

„Moment mal – was stimmt denn nicht mit Eddie 1?“, fragte ich beleidigt.

„Zum einen ist sie ziemlich frech und diskutiert viel zu gern politisch.“

Ich zog die Augenbrauen hoch. Okay, erwischt. Das hatte mir schon genug Ärger
eingebrockt.

„Außerdem musst du an die ersten Minuten deiner Flucht denken“, fuhr er fort.
„Wenn sie dich sofort verdächtigen, verlierst du kostbare Zeit. Es ist wichtig,
dass sie denken: ‚Ach, die kommt eh wieder zu spät.‘ Sie sollen glauben, du bist
immer unpünktlich.“

„Ja, kapiert! Ich war echt stolz auf meine Pünktlichkeit!“, protestierte ich.

„Und dann bedenke, du wirst an dem Tag viel zu viel Gepäck haben. Verdächtig,
oder?“

„Hm, stimmt schon…“, murmelte ich.

„Aber nicht, wenn sie denken: ‚Ach, Eddie hat doch immer so viel Zeug dabei.‘ Du
musst das über Monate, vielleicht Jahre aufbauen. Dass sie irgendwann nur noch
stöhnen: ‚Ach Eddie, was hast du diesmal wieder eingepackt?‘ Dann wundert’s
keinen mehr.“

Ich seufzte. Klasse. Jahrelang üben, jemand zu sein, der ich nicht bin. Aber
gut, zu viel Gepäck war sowieso mein Ding. Damit konnte ich leben.

„Und die Verkleidung?“, fragte ich vorsichtig.

„Die ist entscheidend. Da musst du einiges ändern.“

Mein Herz pochte. Wir hatten das schon oft theoretisch durchgespielt –
Verkleiden auf’m Klo, zack, fertig. Aber jetzt klang es ernst.

„Wie genau?“

„Zuerst: Du musst ein typisches Mädchen werden.“

„Oh nein… nicht ernsthaft Kleidchen?!“

„Ja, das wäre nützlich“, lachte er.

„Na super. Bisher war das ein super Trick, Typen fernzuhalten. Und die Haare?“

„Die kannst du unterwegs nicht schneiden – keine Zeit. Also kurz lassen. Aber
Spangen, Bänder… halt Mädchensachen.“

„Wie ’ne russische Pionierin mit Riesen-Schleifen und dem ganzen hässlichen
Kram, oder was?“

„Genau so. Stell dir vor: In den Minuten der Flucht, wenn die Betreuer merken,
du bist weg – wonach suchen sie? Sie gucken durch die Flure, durch die Räume und
achten nur auf Köpfe. Die suchen die Schleifen und Bänder, nicht ’nen
schwarzgefärbten Jungenkopf.“

Verdammt clever. Ich musste zugeben: Er hatte recht.

„Und meine Figur…?“

„Bleib so schlank, wie du bist. So gehst du leichter als Junge durch.“

Zum Glück kein Problem.

„Und deine Noten!“

„Was ist mit meinen Noten? Ich war Jahrgangsbeste in Mathe! Physik Eins!“

„Es geht nicht um Mathe oder Physik. Politisch unauffällig bist du nur mit guten
Noten in Deutsch, Geschichte, Russisch…“

„…und Stabi!“, warf ich angewidert ein.

„Eben. So schwer ist das nicht. Du musst nur wiederholen, was sie hören wollen.“

Ich biss mir auf die Lippe. Einfach klang das nicht. Mein Russisch war… gelinde
gesagt, unterirdisch.

„Und Russisch?“, fragte ich vorsichtig.

„Dafür suchen wir dir jemanden, der mit dir übt. Am besten ein Muttersprachler.“

„Also werde ich aussehen wie so ein russisches Poster-Girl?“

„Nein, wie ein sowjetisches. Fang gleich an, das richtig zu sagen. ‚Russisch‘
nur für die Sprache. Sonst: ‚sowjetisch‘.“

„Sowjetisch“, wiederholte ich brav. „Я Эдмила, красивая типичная советская
девочка. Ich bin Edmilla, ein hübsches, typisch sowjetisches Mädchen. Schlank,
im Kleidchen, mit albernen Spangen und Bändern im Haar, notorisch unpünktlich,
immer mit riesiger Tasche. Politisch aber zuverlässig… und ich trage schwarze
Schuhe!“

„Was? Wieso?“

„Na, sonst fällt’s doch auf, wenn ich Schuhcreme habe, aber keine schwarzen
Schuhe.“

„Stimmt!“, musste er zugeben. „Aber bequem müssen sie sein. Keine Ahnung, wie
lange du die tragen musst.“

„Als ob die HO viel Auswahl hätte… Vielleicht Jungenschuhe, die ich mädchenhaft
aufpeppe?“

„Na klar, Jungenschuhe, genau wie deine Jungenhosen, Jungenjacken, Jungenshirts…
Was haben wir bei deiner Erziehung bloß falsch gemacht?“, lachte er.

Ich verdrehte die Augen, musste aber grinsen. Schleifen, Kleidchen,
Schuhprobleme – und trotzdem: irgendwie aufregend.

So wurde Edmilla geboren. Der erste echte Schritt in mein neues Abenteuer.

Und ja – fast zwei Jahre war ich sie. Hab mich verstellt, Kommentare
runtergeschluckt, mich für meine Outfits auslachen lassen. Hab in Stabi,
Geschichte und sogar in Russisch geglänzt.

Wenn es sich auszahlt, müsste ich Edmilla eigentlich dankbar sein. Aber morgen
wird sie sterben – und ich werde sie keine Sekunde vermissen.
