# Tasche packen

```json
{
  "title": "Tasche packen",
  "date": "1985-07-05",
  "daytime": "early morning",
  "place": "Joutsenlampi",
  "persons": [
    "Eddie"
  ],
  "synopsis": "Schlaflos beschließt Eddie, ihre Fluchtvorbereitungen ernsthaft zu beginnen. Im Licht der Mittsommersonne packt sie ihre kleine Reisetasche mit Unterwäsche, Trainingshose, Hygieneartikeln, Seife, Zahnbürste, ihrem Matheblock und Stiften. Sie erkennt, dass sie ihre große Tasche, viele Klamotten, ihr Kuscheltier und symbolisch auch die DDR und ihre Kindheit zurücklassen muss. Ein kurzer Moment des Zweifelns, doch sie wischt ihn beiseite. Bald wird der Bus nach Joutsa zum zweiten Wettkampftag fahren.",
  "mood": "restless, tender, determined",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "proofreading": {
    "Kapitel": "050_Tasche_packen",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Praktisch, fokussiert, Eddie listet Dinge auf und denkt taktisch.",
      "Kritik": "Ton wirkt teils zu erwachsen und organisiert. Wenig jugendliche Unsicherheit oder Spontaneität."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Das Packen ist nachvollziehbar und logisch strukturiert.",
      "Kritik": "Liste wirkt zu perfekt, ohne Ablenkung oder Fehler. Realismus würde mehr Chaos oder Fehlentscheidungen vertragen."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie zeigt sich pragmatisch, selbständig.",
      "Kritik": "Ihre jugendliche Seite tritt zurück – kaum Emotion oder Trotz. Sie klingt fast wie eine Erwachsene auf Mission."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Klar, strukturiert, teilweise sachlich.",
      "Kritik": "Abschnitt klingt streckenweise wie eine Inventarliste. Wenig jugendliche Kommentare oder humorvolle Einwürfe."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Klarer Einblick in Eddies Vorbereitung, verdeutlicht ihre Sachlichkeit.",
      "Schwaechen": "Zu perfekt, zu sachlich, wenig jugendliche Farbe.",
      "Fix": "Ein paar chaotische Gedanken einbauen, Unsicherheit zeigen (was nehme ich, was vergesse ich?), jugendliche Kommentare ergänzen."
    }
  }
}
```

Noch mal einschlafen kann ich vergessen. Ich hab mich jetzt so lange hin- und
hergewälzt, dass mir der Rücken wehtut. Bringt nix, sich drüber aufzuregen. Also
steh ich leise auf und fang an, mein Zeug zu packen. Die Sonne hängt schon
wieder am Himmel – Mittsommernacht eben – und das Licht reicht locker, um alles
zu sehen. Kein Schalter, kein Klicken, keine Sorge, dass die anderen beiden
aufwachen.

Ich hab nur meine kleine Reisetasche. „Klein“ ist gut – größer als die Taschen
von allen anderen zusammen. Aber genau das war der Plan. Alle lachen schon die
ganze Zeit, dass ich immer zu viel mitschleppe. Perfekt. Niemand wundert sich.

Unten rein stopfe ich meine Trainingshose, alles, was ich noch an frischer
Unterwäsche habe, den ganzen Kram, den man halt braucht, wenn man nicht wie ein
Penner rumlaufen will. Ein bisschen Damenzeug, Zahnbürste, ein Stück Seife. Oben
drauf der wichtigste Schatz: mein Matheblock. Plus ein paar Stifte, damit ich
nicht wie eine Idiotin dasitze und nix schreiben kann.

Ich starre das Häufchen an. So soll ich also auf alle Eventualitäten vorbereitet
sein? Haha. Als ob das geht. Irgendwie absurd: ein bisschen Stoff, ein paar
Zettel – und damit will ich durchkommen?

Kurz denk ich: Ich könnte jetzt alles wieder zurücklegen. Einfach so tun, als
wär nix. Noch bin ich nicht aufgeflogen, niemand weiß Bescheid. Aber nee. Der
Gedanke nervt. Ich schiebe ihn weg, so wie man ’ne lästige Fliege verscheucht.
Weiter jetzt. Keine Zeit für Jammern.

Mein Blick fällt auf die große Tasche unterm Bett. Die bleibt hier. Mit den
Klamotten, die ich nicht dringend brauche. Und mit meinem kleinen Kuschelhasen.
Ich seh ihn noch, wie er halb aus dem Reißverschluss lugt, als wollte er fragen:
„Nimmst du mich nicht mit?“ Ein Stich geht durch meinen Bauch. Der Hase hat mich
überallhin begleitet, sogar heimlich ins Ferienlager, wo’s eigentlich schon
peinlich war. Und jetzt soll er hierbleiben, wie all der Kram aus der DDR, wie
meine halbe Kindheit. Was werden sie mit dem Koffer und dem Inhalt tun? Werden
sie ihn gleich hier wegschmeißen oder wird die Stasi gierig in meiner
gebrauchten Wäsche suchen, ob sie irgendwo einen Hinweis auf Mitwisser finden
kann? Pustekuchen, da werdet ihr nichts finden!

Ich streiche einmal mit den Fingern über den Stoff, dann schiebe ich die Tasche
tiefer unters Bett. Weg ist weg. Wenn ich weiterkommen will, darf ich nicht
alles mitschleppen.

Draußen höre ich schon irgendwo Stimmen, das Lager wacht langsam auf. Bald wird
der Bus da sein, der uns nach Joutsa bringt. Zweiter Wettkampftag, alle sind
heiß drauf. Und ich? Ich hab ’ne Tasche voller Pläne und kein Zurück mehr. Mein
Herz klopft schneller, je näher die Abfahrt rückt. Bald wird’s ernst.
