# Der Matheblock

```json
{
    "date": "1985-07-05",
    "daytime": "morning",
    "place": "Bus von Joutsenlampi nach Joutsa",
    "persons": ["Eddie", "Herr Fischer", "das DDR Team", "viele andere Kinder und Betreuer" ],
    "synopsis": "Im Bus nach Joutsa schreibt Herr Fischer in Eddies Block, entdeckt dabei ihre versteckten Dokumente, verrät sie aber nicht.",
    "mood": "tense relief",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline",
    "illustrations": ["FIN_Joutsa_Fluchtblock.png"],
    "feedback": {
        "anni": { "rating":".....", "comments":"" },
        "lucia": { "rating":".....", "comments":"" },
        "soek": { "rating":".....", "comments":"" }
    }
}
```

Schon steht da dieser schicke Volvo-Bus vor’m Tor von Joutsenlampi. Bis Joutsa
sind’s nur fünfzehn Minuten. Und klar, wir – die ostdeutsche Vorzeigetruppe –
sind natürlich wieder viel zu früh da.\ Der Fahrer klappt freundlich die Türen
auf, als wär er unser Chauffeur.

„Hinten, letzte Reihe!“, brüllt einer der Jungs. Typisch.\ Heute ist auch Herr
Fischer wieder dabei. Unser Mathebetreuer. Der hat uns schon in Berlin gequält.
Die letzten Tage hing er mit den anderen Betreuern rum und hat an den Aufgaben
für den Wettkampf rumgeschraubt. Total korrekt, der Mann, Politik juckt ihn
null. In seinem Kopf existiert nur Mathe.

Natürlich darf er uns nicht verraten was drankommt. Aber einer aus unserer
Gruppe tuschelt, er hätte gehört, heute gäb’s ne Aufgabe zu unterbestimmten
Gleichungssystemen. Diese Bauern-mit-Kühen-und-Schweinen-Dinger. Also nochmal
langsam: Ein Bauer hat X Mark, eine Kuh kostet A Mark, ein Schwein kostet B
Mark. Nenne alle Kombinationen aus Kühen und Schweinen, die der Bauer kaufen
kann, sodass sein Geld genau aufgeht. Typische Aufgabe in der Matheolly.

Ich rolle innerlich die Augen. Glaube ich nie. Viel zu easy. Das ist Stoff für
die Kleinen. Lösungsmethode heißt „lineare diophantische Gleichung“. Klar. Aber
eigentlich ist mir das alles gerade völlig Banane – ich kann eh nicht klar
denken. Bin nervös bis in die Zehenspitzen.

„Ihr wisst, ich darf euch ohnehin nicht sagen, was wirklich drankommt“, erklärt
Fischer. „Aber jeder weiß, wie man so was löst?“

„Ist doch billig“, platzt es aus mir raus. „Diophantische Gleichung!“\ Uff. Kam
richtig eingebildet rüber. Ich höre mich selber wie von draußen reden und denk:
Mädchen, halt die Klappe! Die anderen gucken irritiert.

„Richtig, Eddie. Aber wissen es auch die anderen?“ Ein paar stöhnen.\ Und dann –
Horror – greift er einfach in meine Tasche. Zieht meinen Block raus. Meinen
Block! Den, in dem ich alles versteckt habe. Urkunden, Zeugnisse, mein ganzes
Leben!\ Mir bleibt das Herz stehen.

Er checkt nix, klappt den Block einfach auf und fängt an, eifrig drauflos zu
kritzeln.

> **➡ Die diophantische Gleichung #1...**\
> (Fischers Gekritzel findest du im Kapitel 1 von „Eddie rechnet“.)

Der Bus rollt los. Die anderen diskutieren ein bisschen, bis sie’s endlich
kapieren. Ich? Hör natürlich nicht zu. Mein Kopf hängt nur am Block. Mein Block!

Fischer kritzelt, plötzlich stockt er. Sein Blick wird dunkel. Er kippt den
Block hin und her.\ Oh nein. Er merkt was.\ Er fährt mit den Fingern am Rand
entlang, knickt ’ne Ecke, lässt die Seiten schnipsen. Dieses Geräusch – ich
hör’s wie einen Schuss. Manche Seiten sind dicker. Zu dick. Er schaut mich an.
Ich muss aussehen wie ein Kaninchen vor der Schlange.

Noch mal schnipsen. Und er bleibt hängen. Genau auf der Seite, auf der er gerade
geschrieben hat. Er hebt die Ecke an. Mist. Das Siegel vom Standesamt blitzt auf
der Rückseite. Seine Augen werden groß. Er wird blass. Niemand außer mir sieht
das.

Dann, ganz ruhig, deckt er die Ecke ab, klappt den Block zu.\ Reicht ihn mir
zurück, so beiläufig, als wär nix. Schaut demonstrativ zum Fenster raus.\ Und
sagt nach einer Weile, immer noch nach draußen:\ „Die diophantische Gleichung,
Eddie, ist oft viel schwerer umzusetzen, als man denkt. Überschätz dich nicht.“\
Dann steht er auf, schwankt nach vorne zu den anderen Betreuern.

Ich sitze da, Herz bis zum Hals. Verrät er mich? Wenn ja, bin ich geliefert.
Mielke glaubt mir nie, dass ich so wichtige Unterlagen im Block aus Spaß
spazieren trage.

Ich beobachte jede seiner Bewegungen. Aber er redet nicht. Hält sich raus. Hält
dicht?

Die Fahrt ist schon vorbei. Vor der Schule steigen wir aus. Wir Schüler müssen
an den Betreuern vorbei.\ Fischer meidet meinen Blick. Ganz bewusst.\ Und da
steht er auch wieder – Mielke. Sein Blick klebt an uns. Ich muss normal wirken.
Ganz Edmilla, die Spaßkanone.

„Edda!“ brüllt Mielke plötzlich. Ich zucke zusammen.

„Na, ich hoffe, du bist heute so erfolgreich wie gestern beim Poker!“ Sein
Grinsen frisst beinahe mein ganzes Nervenkostüm.

Ich zwinge ein Lächeln. Mein Blick huscht an ihm vorbei, direkt zu Fischer, der
hinter ihm steht und mich traurig ansieht. Ich reiße mich los, renne quasi in
die Gruppe.\ Wenn er mich bisher nicht verraten hat, tut er’s jetzt auch nicht
mehr.\ Unfreiwillig hab ich jetzt einen Mitwisser. Einen Mitverschwörer.\ Das
hätte auch ganz übel enden können.
