# Der Wettkampf

```json
{
  "date": "1985-07-05",
  "day": "Friday",
  "daytime": "morning",
  "place": "Klassenraum Gymnasium Joutsa",
  "persons": [
    "Eddie",
    "viele andere Kinder und Betreuer"
  ],
  "synopsis": "Eddie kann sich nicht auf die Aufgaben konzentrieren. Sie ist die erste, den den Raum Richtung Toilette verläßt",
  "mood": "tense relief, fear",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "illustrations": [
    "FIN_Jotsenlampi_Wettkampf.png"
  ],
  "proofreading": {
    "Kapitel": "070_Der_Wettkampf",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Angespannt, ehrgeizig, Eddie schildert den Wettbewerb mit Ernst und Konzentration.",
      "Kritik": "Ton ist stellenweise zu sportreportageartig oder zu nüchtern. Eddies jugendliche Stimme geht in der Strenge teilweise verloren."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Abläufe des Wettkampfs plausibel und klar nachvollziehbar.",
      "Kritik": "Manche Beschreibungen wirken wie aus zweiter Hand – fast protokollarisch. Mehr subjektive Eindrücke (Hitze, Müdigkeit, Frust) wären realistischer."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie im Zentrum, ehrgeizig und fokussiert.",
      "Kritik": "Ihre Nervosität und Unsicherheit fehlen an einigen Stellen. Nebenfiguren (Mitstreiter, Aufsicht) bleiben blass und funktional."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Präzise, klar, teilweise spannend.",
      "Kritik": "Einige Sätze zu lang und zu sachlich. Kaum jugendliche Einwürfe oder Humor, Sprache dadurch zu glatt."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Verdeutlicht Eddies Ehrgeiz und Können, zeigt den Wettkampf als dramatischen Moment.",
      "Schwaechen": "Zu sachlich, zu protokollarisch, jugendliche Spontaneität fehlt.",
      "Fix": "Mehr Emotion und Körperreaktionen einbauen, kleine chaotische Gedanken zulassen, Nebenfiguren lebendiger zeichnen."
    }
  }
}
```

Der Stift hängt in meiner Hand, das Blatt liegt vor mir – und die Zahlen darauf
tanzen wie kleine Spione, die mich auslachen. Ich blinzle, lese die drei
Aufgaben noch mal, noch mal… nix. Gar nix. Gestern noch dachte ich: Ha, ich
rechne die hier alle an die Wand, und wenn sie dann meinen Namen bei der
Siegerehrung aufrufen – bin ich weg. Kleiner Triumph. Schock für die Bonzen.
Aber jetzt? Ich kriege nicht mal den Anfang hin.

Die Uhr tickt über der Tür, viel zu laut, viel zu lahm, viel zu schnell. Alles
gleichzeitig. Ich weiß nicht mal mehr, wovor ich mehr Schiss hab – dass mir die
Zeit durch die Finger rinnt oder dass sie einfach nie vergeht. Jeder Strich der
anderen klingt wie Hohn in meinen Ohren. Ich starre die Aufgabe an, als könnte
sie sich selbst in Luft auflösen, wenn ich nur lang genug draufgucke.
Stattdessen schmiert mein Kopf ab.

Pochen im Schädel. Klar, nach der Nacht ohne Schlaf. Nur rumgewälzt, nur
gegrübelt. Die Angst hängt mir im Nacken wie ’ne kalte Hand. Ich will raus. Raus
hier, raus aus diesem Raum, raus aus allem.

Ich schiele nach links, nach rechts. Alle im Tunnel, Stifte kratzen,
Radiergummis rubbeln, manche knabbern nervös daran herum. Nur ich – ein Fake.
Ich tue so, als ob. Ich schiebe das Blatt hin und her, als würde die Perspektive
helfen. Tut sie nicht. Nur noch mehr Leere.

Und dann halte ich’s nicht mehr aus. Stift weg. Ich versuche, so zu gucken, als
wäre ich fertig. Aber ich weiß: Ich bin die Erste. Viel zu früh. Ich packe meine
jämmerlichen Krakel in die offizielle IMO-Mappe. Mein Stuhl quietscht mies, als
ich hochgehe. Ein paar Köpfe drehen sich. Ich spüre die Blicke. Ich lächle
nicht. Sag nix. Tasche geschnappt. Tür im Visier.

Zum Betreuer flüstere ich: „Bin fertig, muss mal schnell auf Toilette.“ Und zu
mir selbst: Nur raus hier. Niemand darf merken, dass du wegläufst. Der Typ guckt
schräg, nickt dann.

Tür zu. Bäm. Ich stehe im langen, hellen Flur. Leer, zum Glück. Endlich raus aus
der stickigen Hölle. Meine Schuhe quietschen viel zu laut auf dem Linoleum. Ich
gehe schneller, als hätte ich wirklich dringend… na ja.

Die Tür mit dem Mädchenschild kommt. Ich streife sie nur mit’m Blick – und gehe
weiter. Noch zwei Türen. Da: Jungen.

Mein Herz hämmert bis in den Hals. Wenn mich hier einer erwischt… Aber niemand
da. Ich stoße die Tür auf. Scharfer Putzmittelgeruch haut mir entgegen. Urinale
hängen an der Wand wie offene Mäuler. Keiner ist drin. Perfekt.

Im Vorbeigehen werfe ich einen Blick in die Spiegel. Dieses Mädel da starrt mich
an: zerzaust, Augenringe, ein Gesicht, das mich selbst erschreckt. Aber egal –
dieses Mädel verschwindet sowieso gleich.

Ich gehe in die letzte Kabine, Schloss zu, Rücken gegen die Tür. Endlich Luft.
