# Umstyling

```json
{
    "date": "1985-07-05",
    "daytime": "noon",
    "place": "Toilette Gymnasium Joutsa",
    "persons": ["Eddie" ],
    "synopsis": "Eddie färbt heimlich ihre Haare mit Schuhcreme und dreht die Jacke um, um unerkannt die Schule zu verlassen.",
    "mood": "tense, desperate, transformative",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode":"mainline",   // flashback | mainline
    "illustrations": ["FIN_Joutsa_Haare_faerben.png"],
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    }
}
```

Ich hock mich auf den geschlossenen Klo-Deckel. Neonlicht flimmert wie ein
schlechtes Signal. Herzklopfen, das mir bis in die Ohren hämmert. Jeder
verdammte Augenblick zählt – draußen könnte schon Mielke lauern.

Zack, Jacke runter, einmal umgedreht. Schwarz nach außen, rosa nach innen.
Edmilla? Weg. Endlich. Ich zupfe mir die albernen bunten Bänder aus den Haaren.
So lange habe ich auf diesem Moment gewartet.

Die Schuhcreme-Dose liegt auf der Zeitung neben mir. Papas Geheimwaffe. Wir
haben geübt, an Puppenköpfen, Strähne für Strähne. Nur dass es diesmal mein Kopf
ist. Kein Platz für Fehler. Kein Fleck, keine Lücke. Bloß kein Grund, mich
aufzuhalten.

Das Bürstchen wirkt plötzlich wie Spielzeug, die Creme wie Kaugummi. Ich tauche
ein, streiche die erste Strähne. Hände zittern. Zweite Strähne – Mist, da blitzt
noch blond durch! Panik schießt hoch. Nachbürsten, schneller, gleichmäßiger. Die
Uhr tickt wie irre, Eddie, mir läuft die Zeit davon!

Hinter mir ein Geräusch. Tropfen? Schritt? , die Hände werden feucht. Ich muss
schneller werden, darf keine Zeit verlieren, um mit den anderen gemeinsam die
Schule zu verlassen. Strähne um Strähne, von links nach rechts, oben nach unten.

Ich halte inne, prüfe in dem winzigen Spiegel, den ich als Schlüsselanhänger
trage -- hinten ist eine Lücke. "Verdamt! Das kostet mich wieder Zeit!", fluche
ich leise. Kopf drehen, nachpinseln. Dann nochmal über die Schläfen, wo das
Blond mich auslacht. Meine Finger sind längst schwarz verschmiert, die Creme
klebt unter den Nägeln.

Ich drücke das Bürstchen noch einmal über den Ponny, die Ohren, über die
Hinterkopfpartie. Fast geschafft.. Diese bescheuerte sowjetische Vorzeige-Puppe
mit ihren blöden Schleifen ist endlich Geschichte. Rausgekickt aus meinem Kopf.

Ich atme tief durch. Draußen stürmt ne Gruppe Jungs rein, palavern laut über die
Aufgaben. Ich bin also noch nicht zu spät dran. Ich wisch mir die Stirn, klapp
die Dose zu, steh auf.

Die Jacke sitzt wie zweite Haut. Schwarz, ernst. Keine Edmilla mehr. Nur ich.
Kein Zurück.
