# Durch Joutsa

```json
{
  "date": "1985-07-05",
  "daytime": "afternoon",
  "place": "Weg vom Gymnasium Joutsa zur Kirche",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Maria"
  ],
  "synopsis": "Eddie flieht zur Kirche, trifft dort auf Maria und bittet um Kirchenasyl. Maria spricht Russisch und verspricht ihr Hilfe.",
  "mood": "fear turning into fragile relief",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "todo": "Maria weniger souverän zeichnen, auch ihr Mut muss erst wachsen",
  "proofreading": {
    "Kapitel": "100_Durch_Joutsa",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Beobachtend, Eddie schildert Eindrücke von der Umgebung und Menschen.",
      "Kritik": "Ton wirkt stellenweise wie Reisereportage, zu beschreibend. Jugendlich-subjektive Färbung tritt zurück."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Reise durch Joutsa nachvollziehbar, keine groben Brüche.",
      "Kritik": "Beschreibung wirkt zu glatt, ohne Zwischenfälle oder Unsicherheiten. Gefahr: Szene bleibt blass."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie als Beobachterin präsent.",
      "Kritik": "Ihre Emotionen (Langeweile, Neugier, Angst) treten kaum hervor. Nebenfiguren sind Staffage und ohne eigene Kontur."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Flüssig, detailreich.",
      "Kritik": "Zu viele Aufzählungen, wenig jugendliche Kommentare. Sprache streckenweise zu glatt und erwachsen."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Gibt Lokalkolorit und erweitert das Setting.",
      "Schwaechen": "Zu deskriptiv, wenig Handlung, jugendliche Stimme fehlt.",
      "Fix": "Mehr persönliche Reaktionen und Gedanken einbauen, Sprache jugendlicher machen, kleine Konflikte oder Stolperer einfügen."
    }
  }
}
```

Ich bleibe einen Moment hinter den Bäumen stehen, horche. Nichts. Nur Blätter,
die rauschen, und das leise Brummen vom Busmotor irgendwo in der Ferne. Keine
Schritte. Kein Ruf. Nur mein Herz, das sich benimmt wie ein Presslufthammer.

Der zweite Fluchtplan – Bushaltestelle – gestorben. Zu offen, zu viele Augen.
Und Mielke würde sowieso genau da anfangen zu suchen. Klar wie Kloßbrühe.

In meinem Kopf blitzt das Bild auf, das ich mir im Schulhaus gemerkt habe: der
Stadtplan an der Wand, knallbunt, mit Symbolen wie auf ’ner Schatzkarte. Kirche,
Seitenstraßen, dann Wald. Sieben Minuten im Laufschritt. Wenn ich nicht stolpere
– machbar.

Ich zwinge meine Beine loszurennen. Die Straßen von Joutsa sind so breit und
offen, als wär ich auf’m Schlachtfeld. Keine Hauseingänge, keine parkenden
Autos, null Deckung. Jeder Fensterrahmen könnte jetzt ein Auge sein. Ich
verbiete mir, ständig zurückzuschauen.

Rechts. Noch mal rechts. Schmale Straße, kleine Holzhäuser, eine Wäscheleine
flattert, ein Hund bellt. Ich renne weiter. Der Boden wechselt von Asphalt zu
festgetretenem Sand. Dann beginnt der Wald. Das Licht ist gedämpft, der Geruch
nach nassem Moos mischt sich mit meinem Atem, der stoßweise aus mir herauskommt.
Die schweren Lederbergschuhe schlagen dumpf auf den Boden. Ich zähle Schritte.
Eins, zwei, drei – als könnte das die Panik ausbremsen.

Dann – die Mauer. Hüfthoch, grau, mit Flechten drauf. Dahinter eine Wiese, weit,
altbelaubte Bäume rauschen leise im Sommerwind. Und die Kirche. Weiß getünchte
Wände, ein einfacher Turm. Keine Gläubigen, eigentlich keine Überraschung an
einen Freitagnachmittag. Kein Summen von Stimmen. Wieder keine Menschenmenge in
der ich verschwinden kann.

Ich kraxle über die Mauer, meine Jacke bleibt hängen, ich reiße mich los.
Schritte über die Wiese, leiser jetzt. Die Tür der Kirche steht offen.

Drinnen bleibt mir kurz die Luft weg. Alles ist aus hellem Holz gebaut, selbst
die hohen Gewölbe, als hätte jemand ein ganzes Schiff umgedreht und daraus eine
Kirche gemacht. Kein schwerer Stein, keine goldenen Verzierungen wie in den
Kirchen zuhause – hier ist es schlicht, weit und doch warm, als könnte das Licht
durch jede Wand hindurchscheinen. Und da vorne – eine Frau. Steht ruhig, schaut
direkt zu mir. Mein Herz flippt völlig aus.

„Please… help me…“ flüstere ich, Englisch, unsicher, fast kratzig vor Zittern.
„I… I need… Kirchenasyl…“

Sie schaut mich an, unbewegt. Kein Stirnrunzeln, kein Kopfschütteln. Nur dieser
Blick, als würde sie genau in mich reingucken. Ich presse die Hände zusammen,
noch mal: „I… I am… in danger… from them… please…“

Dann plötzlich spricht sie. Nicht Englisch. Nicht Finnisch. Russisch. Ich friere
ein. Meine Augen reißen sich auf. Ich verstehe jedes Wort, als hätte ich nie was
anderes gehört: „Ты в безопасности, не бойся.“ Du bist in Sicherheit, hab keine
Angst.

„Вы… вы говорите по-русски?“ Sie sprechen Russisch, stottere ich, Worte stolpern
raus wie von selbst.

Sie nickt. Ruhig, klar, ohne Stress. Diese Gelassenheit macht mich fast
schwindelig. Sie weiß nichts über mich – und trotzdem entscheidet sie: Ich helfe
diesem Mädchen. Punkt.

Ich gehe ein paar Schritte, meine Knie wackeln. „Ich… ich habe Angst… они ищут
меня… They are looking for me…“

Da legt sie mir die Hand auf den Arm. Nicht hart, nicht besitzergreifend –
einfach Halt. Warm. Ich spüre, wie die Angst nachgibt, Millimeter für
Millimeter. Wieder Russisch, leise, fest: „Я помогу тебе… следуй за мной.“ Ich
werde dir helfen… folge mir.

Ich nicke, kriege keinen Ton mehr raus, aber meine Beine gehorchen. Ich geh zu
ihr, rein in ihre Wärme. Zum ersten Mal seit Stunden das Gefühl: nicht allein.
Draußen warten Schritte, Rufe, Gefahr. Aber hier, unter ihrem Schutz, ein
Atemzug Ruhe. Ein Herzschlag Pause.

„Mein Name ist Maria“, sagt sie in klarem Russisch.
