# In der Kirche

```json
{
  "date": "1985-07-05",
  "day": "Friday",
  "daytime": "afternoon",
  "place": "Kirche von Joutsa",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Maria",
    "Mielke",
    "Mielkes Männer",
    "finnischer Polizist (Raijas Chef)",
    "Raija"
  ],
  "synopsis": "Eddie wird in der Kirche entdeckt, doch finnische Polizisten greifen rechtzeitig ein und nehmen alle mit auf die Wache.",
  "mood": "tense, fearful, desperate but slightly relieved",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "illustrations": [
    "FIN_Joutsa_Raija_beschuetzt_Eddie.png"
  ],
  "proofreading": {
    "Kapitel": "110_In_der_Kirche",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Ernst, ehrfürchtig, Eddie beschreibt die Atmosphäre respektvoll.",
      "Kritik": "Ton wirkt sehr erwachsen, fast wie eine kunsthistorische Betrachtung. Die jugendliche Stimme geht verloren."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Besuch in der Kirche plausibel, passt als Kontrast zur Fluchtgeschichte.",
      "Kritik": "Eddies Reaktionen sind zu kontrolliert. Zweifel, Langeweile oder kindliche Faszination fehlen."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie als Beobachterin im Mittelpunkt.",
      "Kritik": "Ihre Persönlichkeit tritt zurück, sie klingt wie eine Erzählerin von außen. Nebenfiguren bleiben Statisten."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Bildhaft, detailgenau.",
      "Kritik": "Zu feierlich und glatt, wenig jugendliche Spontaneität. Kaum innere Kommentare oder rotzige Einwürfe."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Stimmungsvolles Setting, Kontrast zu anderen Kapiteln.",
      "Schwaechen": "Zu erwachsen erzählt, zu feierlich, Emotionen fehlen.",
      "Fix": "Jugendliche Gedanken und spontane Assoziationen einbauen, kleine Brüche zwischen Ehrfurcht und Ungeduld zeigen."
    }
  }
}
```

„Sind Sie Russin?“, frage ich erschrocken.

„Nein!“, lacht sie, „ich komme aus Rautu in Karelien. Da bin ich aufgewachsen,
meine Mutter war Russin, mein Vater Finne.“

„Karelien?“

„Gehört heute zu Russland“, sagt sie.

Ach ja, wieder so ein dunkles Kapitel russisch-sowjetischer Geschichte, das
nicht im DDR-Unterricht gelehrt wurde. Alles, was ich weiß, stammt aus einem
alten Lexikon: Die junge Sowjetunion hat im Winterkrieg unter großen Verlusten
Finnland ein kleines Stück Land abgerungen. Dass es Karelien war, hatte ich
vergessen.

„Ich war ein junges Mädchen, so wie du“, sagt Maria.

„Viele Menschen in Joutsa stammen aus Rautu, so wie ich, oder aus anderen
Ortschaften in Karelien.“

…und sie hassen die Russen, denke ich. Das kann mir noch nützlich sein.

In diesem Moment rüttelt etwas an der Tür. Maria weist mit der Hand auf den
Altar. Ich husche schnell unter das große Tischtuch. Die Tür fliegt auf. Der
Altar ist ein einfacher Tisch mit vier Holzbeinen.

---

Ich kauere zitternd zusammengerollt auf dem Boden. Dann ein Gruß in gebrochenem
Finnisch.

Mielke! Wie hat er mich so schnell gefunden? Mein Herz pocht bis zum Hals.

Maria entgegnet etwas auf Finnisch. Mielke wechselt auf Russisch: „Wir suchen
ein junges Mädchen!“

Weitere Personen scheinen die Kirche zu betreten. Ich bin erst eine halbe Stunde
weg. Wie kann er jetzt schon Verstärkung bekommen haben?

Er wiederholt seine Frage, diesmal etwas fordernder.

Maria ist Christin. Wird sie für mich lügen? Sie antwortet etwas auf Finnisch,
das ich nicht verstehe.

„Ich wette, die Alte versteht uns“, sagt einer von Mielkes Begleitern.

Wie viele sind es?, frage ich mich.

Mielke wiederholt seine Frage ein drittes Mal – und wieder antwortet Maria auf
Finnisch.

„Durchsucht die Kirche!“, herrscht Mielke seine Begleiter an.

„Lassen Sie das! Verlassen Sie sofort die Kirche“, sagt Maria auf Russisch.

„Ich wusste, dass Sie mich verstehen! Wo ist sie?“

Ich höre, wie sich Schritte dem Altar nähern. Ich halte die Luft an. Mein Herz
schlägt so laut, dass ich fürchte, dass man es bis außerhalb des Tischtuchs
hört.

Maria schimpft weiter auf Russisch auf die Männer ein. Doch sie lassen sich
davon nicht beeindrucken.

Gleich würde einer das Tischtuch wegziehen.

---

Plötzlich höre ich ein Klicken. Ein summendes Geräusch beginnt, und gleich
darauf fängt die kleine Kirchenglocke im Turm neben der Kirche an zu schlagen.

„Die Alte hat das Geläut angemacht!“, ruft einer der Männer.

„Macht es wieder aus!“, ruft Mielke. „Wo ist der Schalter?“

„Wie hat die Alte das gemacht?“

Die kleine Glocke lässt es ordentlich in der Kirche dröhnen.

Die Männer schreien sich jetzt an. Laufen kreuz und quer durch die Kirche,
während die kleine Glocke unbeirrt Marias Hilferuf in die Stadt hinaus schreit.
Aber wird es jemandem auffallen? Eine Glocke, die am Nachmittag schlägt?
Immerhin lenkt das Gebimmel die Männder von mir ab.

Nach einer halben Ewigkeit ruft einer der Männer plötzlich: „Da hinten in der
Ecke, da sind viele Schalter!“ „René, komm mal rüber, hier steht irgendwas auf
Finnisch!“ „Warte, das heißt Beleuchtung Chorgestühl… Ach hier: das könnten
Glocken sein!“

Ein Klick – und die Glocke verstummt nach zwei, drei weiteren Schlägen.

Hämisches Lachen durchbricht die Stille.

„Na, Alte, das hat ja wohl nicht geklappt! Durchsucht die Kirche, sie wird uns
nicht sagen, wo das Mädchen ist.“

---

Ich liege auf dem Boden gekauert. Mein Herz schlägt wieder bis zum Hals. Ich
höre die Schritte, wie sie sich dem Altar nähern.

Mein Atem ist flach, zittrig, und ich presse mir die Hand auf den Mund, um das
leise Wimmern zu ersticken, das aus meiner Kehle drängt.

Ich sehe nur den Boden, kalt und grau, aber ich höre jeden Schritt. Jeder
Schritt ein Schnitt durch mein Inneres.

Ich darf mich nicht bewegen. Nicht atmen. Nicht leben, nicht jetzt.

Ich will einfach nur verschwinden. Mich auflösen in der Dunkelheit unter diesem
Altar, in der Stille, im Gebet, das ich nur in Gedanken schreien kann.

Bitte. Bitte lass sie mich nicht finden.

Tränen brennen in meinen Augen, aber ich blinzele sie weg, weil ich weiß: Nur
ein Laut, nur ein Zucken – und sie werden mich finden.

Und dann…

---

…ein schneller Griff unter das Tischtuch an meinen Knöchel. Ein Mann zieht mich
grob über den Boden hinaus vor den Altar.

Maria kommt angerannt, doch einer der anderen Männer hält sie grob zurück.

Mielke grinst mich an. „Haben wir dich!“, lacht er. „Das war ja eine kurze
Flucht! Du weißt, was wir mit Verrätern machen?“

Ich liege immer noch auf dem Boden. Kann mich nicht bewegen vor Schreck. Mir
laufen die Tränen.

Was bin ich für eine Verliererin? Der ganze Plan, die Vorbereitung, die ständige
Angst, das Sichverstellen, die blöden Kleidchen tragen – alles schon nach
wenigen Minuten gescheitert.

Da bricht es aus mir heraus – ich fange hemmungslos an zu heulen.

---

Gleichzeitig wird Maria immer lauter, sie beschimpft die Männer auf Finnisch.
Ich verstehe nicht, was sie sagt. Die Männer lachen nur.

Mein Geheul, Marias Geschrei und das Lachen der Männer ist jetzt so laut wie
zuvor die Glocke. Da fliegt die Tür erneut auf. Zwei Polizisten betreten die
Kirche, Poliisi steht auf ihren Uniformen. Die Szene, die sie sehen, scheint
ihnen eindeutig genug zu sein. Maria spricht den ersten Polizisten an – einen
älteren Mann. Er versucht sie zu beruhigen. Seine Kollegin, eine junge Frau,
zieht ihre Dienstwaffe. Der ältere Polizist, vermutlich ihr Vorgesetzter, ruft
jetzt auf Finnisch etwas zu Mielke und seinen Männern.

Der Kerl, der mich festgehalten hat, lässt mich los. Ich renne zu Maria, und sie
nimmt mich in die Arme.

„Ich bleibe bei dir, bis du sicher bist“, flüstert sie mir zu.

Ich schluchze immer noch erbärmlich.

---

Eine wilde Diskussion zwischen dem Polizisten und dem Mann, der wohl Finnisch
spricht, beginnt. Es wird laut und heftig gestritten.

Während Mielkes Spießgeselle alle möglichen Dinge sagt, wiederholt der Polizist
immer wieder denselben finnischen Satz.

Ich löse mein Gesicht von Marias Brust und schaue mir die Situation an.

Mielke und seine Männer stehen wütend links neben dem Altar. Maria und ich
stehen auf der anderen Seite. Dazwischen die beiden Polizisten.

Die junge Frau hält immer noch die Dienstwaffe in der Hand, auf den Boden
gerichtet.

„Was sagen sie?“, frage ich Maria auf Russisch.

„Der Polizist möchte, dass alle mit auf die Wache kommen. Die Männer meinen, du
gehörst zu ihnen. Sie könnten das auch beweisen.“

„Bitte sag der Polizei, ich gehöre nicht zu denen. Sie wollen mich ins Gefängnis
stecken – in der DDR.“

Der Mann, der Finnisch spricht, holt einen Ausweis aus seiner Jacke und zeigt
ihn dem Polizisten. Der scheint wenig beeindruckt.

Aus den Worten lese ich so etwas wie *diplomatische Immunität*.

Die beiden Männer gehören also zur Botschaft der DDR. Wie konnten sie so schnell
hier sein?

Der Polizist wiederholt weiterhin diesen einen Satz, der vermutlich heißt: *Wir
gehen alle auf die Wache.*

Habe ich jetzt etwas Zeit gewonnen?

Allmählich beruhigt sich die Lage. Die drei Männer scheinen die Forderung des
Polizisten zu akzeptieren. Die junge Polizistin steckt ihre Waffe weg. Dann
kommt sie auf mich zu. Ein besorgtes Lächeln.

„What’s your name?“

„Eddie“, sage ich.

„My name is Raija. Eddie, how are you?“

„Ich habe große Angst“, sage ich auf Englisch.

„Jetzt sind wir ja da. Wir gehen jetzt auf die Wache, und dann klären wir die
Sache.“

Sie nimmt mich an die Hand. Und mit der anderen Hand greife ich nach Maria. So
verlassen wir die Kirche: ich, Hand in Hand wie ein kleines Kind zwischen den
beiden Frauen, heulend, schluchzend, zitternd. Im Vorbeigehen schnappt sich die
Polizistin meine Tasche vom Boden, die ich total vergessen habe. Die vier Männer
folgen uns, wild diskutierend. Die Wache ist nur zwei Blocks von der Kirche
entfernt. Das ungewöhnliche Geläut und das Geschrei haben die Polizisten wohl
auf uns aufmerksam gemacht. Zum Glück ist Marias Plan aufgegangen. Wäre die
Polizei nicht rechtzeitig erschienen, hätten sie mich wohl aus der Kirche
rausgeschliffen. Ich glaube, Mielke hat das Wort *Kirchenasyl* noch nie gehört.

Doch bin ich jetzt sicher? Für Spieltheorie habe ich jetzt nicht die Nerven.
