---
date: '1985-07-05'
day: 'Friday'
daytime: 'afternoon'
place: 'Polizeistation von Joutsa'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Maria'
  - 'Raija'
  - 'finnischer Polizist (Raijas Chef)'
  - 'Mielke'
  - 'Mielkes Männer'
  - 'Mitarbeiter der BRD-Botschaft'
synopsis: 'Auf der Wache erzählt Eddie ihre Geschichte, Raija erreicht die BRD‑Botschaft; wegen Minderjährigkeit droht Auslieferung, doch mit der Schutzbehauptung bleibt Eddie in Polizeigewahrsam, bis Hilfe kommt.'
mood: 'emotional ups and downs, tense but hopeful'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
illustrations:
  - 'FIN_Joutsa_Haare_waschen.png'
proofreading:
  Kapitel: '120_In_der_Polizeistation'
  Ton:
    Einschaetzung: 'Beklemmend, angespannt; Brüche zwischen Hoffnung (Telefonat) und Angst (Auslieferung) tragen die Szene.'
    Kritik: 'Vereinzelt protokollarisch/erwachsen; jugendliche Impulsivität könnte stärker funkeln.'
    Fix: '2–3 kurze Gedankenfetzen/Asides einbauen; 1 Atempause vor der „Schutzbehauptung“; Mini‑Kontrast zwischen Erleichterung und neuer Angst markieren.'
    Note: 3
  Logik:
    Einschaetzung: 'Abläufe plausibel (Anruf, Dokumente, Minderjährigkeit, Schutzbehauptung, Gewahrsam); Eskalation mit Mielke gut verortet.'
    Kritik: 'Kleine Anker (Wer ruft wann? Tür/Position) könnten vereinzelt präzisiert werden.'
    Fix: '1–2 Positions-/Zeitmarker ergänzen (Türrahmen, Flur, „nach zehn Minuten“); den Rechtskniff kurz als Vorschlag der Polizei labeln.'
    Note: 2
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie verletzlich, aber handlungsfähig; Raija tatkräftig und beschützend; Chef/Polizist mit klarer Linie.'
    Kritik: 'Eddies Körpermarker sind punktuell da, könnten kurz vor dem Tumult noch einmal aufscheinen; Mielke/Übersetzer bleiben schematisch.'
    Fix: '1 zusätzlicher Stressmarker bei Eddie (trockener Mund, kalte Hände) im Tumult; 1 prägnantes Detail beim Übersetzer/Mielke (Geste/Tonfall).'
    Note: 3
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Klar, gut strukturiert; Dialoge transportieren Information.'
    Kritik: 'Mancher Dialog wirkt berichtend; mehr gesprochensprachliche Brüche würden Natürlichkeit erhöhen.'
    Fix: 'Ein, zwei Dialogzeilen kürzen/teilen; 1–2 Füllwörter/Unterbrechungen („äh“, „warte…“) dezent einsetzen; ein langes Satzgefüge straffen.'
    Note: 3
  Fazit:
    Staerken: 'Starker Druck‑und‑Entlastungsbogen; glaubwürdige Behördenlogik; klare Rollen (Eddie/Raija/Polizei).'
    Schwaechen: 'Teils protokollarischer Ton; Nebenfiguren minimal schablonenhaft.'
    Fix: 'Jugendliche Stimme mit kurzen Asides; 1–2 Positions-/Zeitmarker; kleine Dialog‑Straffungen und 1 Detail für Übersetzer/Mielke.'
    Note: 2
---

# In der Polizeistation

In der Wache angekommen, führt uns Raija in ein kleines Büro. Maria weicht nicht
von meiner Seite. Raija verschwindet kurz und kommt mit zwei Tassen Kaffee und
einer großen Tasse Kakao zurück. Meine Hände zittern so sehr, dass ich fast
Angst habe, die Tasse fallen zu lassen. Ich klammere mich an den Becher, als
wäre er ein Rettungsring.

„Jetzt erzähle mal in Ruhe“, sagt sie auf Englisch.

Und ich erzähle. Aber meine Stimme klingt dünn, brüchig, irgendwie gar nicht
nach mir. Ich klinge wie so ein Kind, das einfach von zu Hause weggelaufen ist.
Alles, was ich vorbereitet habe, die ganzen Jahre Angst und Pläne – das kriege
ich nicht erklärt. Ich stolpere über Worte, erzähle viel zu hastig und springe
hin und her. Aber Raija hört zu, nickt, unterbricht mich nicht.

„Und wie ging dein Plan weiter?“, fragt sie mich.

„Na ja, eigentlich wollte ich Kirchenasyl beantragen. Aber da kamen schon meine
Aufpasser.“ Ich merke, wie meine Stimme immer leiser wird.

„Darüber müsste der Pfarrer entscheiden“, sagt Raija. „Maria ist die
Haushälterin. Der Pfarrer betreut Gläubige im ganzen Gebiet um Joutsa und ist
wohl aktuell unterwegs. Und nach dem Kirchenasyl? Du kannst ja nicht ewig hier
bleiben.“

„Ich … ich müsste … nach Helsinki, zur Botschaft der BRD.“

„Ja, das wäre wohl das Beste. Weißt du was, da rufen wir gleich mal an!“

Raija wählt eine Nummer, wohl die finnische Auskunft. Sie schreibt sich eine
lange Telefonnummer auf und ruft dort an. Der erste, der in der Botschaft
abhebt, ist wohl nur ein Mitarbeiter der Telefonzentrale. Sie lässt sich
weiterverbinden. Es dauert etwas. Dann hebt jemand ab.

Raija spricht lange mit dem Mann. Ich schnappe Worte auf: Reisepass, Passbilder,
Geburtsurkunde. Raija zuckt manchmal beim Sprechen mit den Schultern.

„Warte!“, sage ich, wühle in meiner Tasche und hole meinen großen Block heraus.
Ich finde das Blatt mit Herrn Fischers Handschrift, drehe den Block um und falte
die Rückseite nach außen. „Birth certificate“, sage ich zu Raija und schiebe ihr
den Block über den Tisch.

Sie reagiert erfreut und teilt die Neuigkeit mit ihrem Gesprächspartner. Dann
fische ich vom Schreibtisch eine Schere und zerschneide das Innenfutter meiner
Stiftemappe. Maria und Raija beobachten mich gespannt, als ich zwei Passfotos
aus dem Innenfutter herauszaubere.

„Sehr gut“, sagt Raija. „Der Mann aus der Botschaft möchte direkt mit dir
sprechen.“

Sie reicht mir das Telefon.

„Hallo, hier Edda Riedel.“

„Frau Rehtaaler hat mir Ihre Geschichte bereits erzählt. Um ehrlich zu sein,
hielt ich Sie zunächst nur für eine Ausreißerin. Doch jetzt höre ich, dass Sie
Ihre Flucht offensichtlich gut vorbereitet haben.“

„Seit zwei Jahren“, sage ich.

„Das ist gut“, sagt er. „Doch jetzt sitzen Sie in der Falle, oder?“

„Falle?“, frage ich erschrocken.

„So wie ich Frau Rehtaaler verstanden habe, sind Sie noch minderjährig, oder?“

„Ja … siebzehn“, sage ich.

„Wir haben leider keine Konsulate in der Nähe. Sie müssen nach Helsinki kommen.
Mit Ihrer Geburtsurkunde und den Passbildern können wir ihnen sofort einen Pass
der BRD ausstellen, mit dem Sie dann auf die Fähre nach Deutschland kommen.
Allerdings steht das Wochenende an. Wir öffnen erst wieder am Montag. Bis dahin
müssen Sie irgendwo anders unterkommen. Ich bespreche das gleich noch mal mit
Frau Rehtaaler – geben Sie sie mir bitte zurück.“

Ich reiche den Hörer zurück an Raija. Sie spricht eine gefühlte Ewigkeit auf
Finnisch. Raijas Ton klingt alles andere als optimistisch. Oft legt sie die
Stirn in Falten, einmal haut sie sogar mit der Faust auf den Tisch. Auch Maria
schaut zunehmend besorgter.

Ich frage sie auf Russisch: „Worum geht es?“

„Es könnte Probleme geben“, sagt Maria.

„Weil ich minderjährig bin?“

„Ich glaube ja.“

Mit einem tiefen Seufzen legt Raija auf. Gerade als ich sie fragen möchte, was
das für Probleme sind, wird es laut in der Polizeistation. Raija stürmt heraus,
dann besinnt sie sich und kommt zurück. Sie legt einen Schlüssel auf den Tisch.

„Schließt ab hinter mir“, sagt sie.

Dann stürmt sie wieder raus in den Tumult auf der anderen Seite der Tür. Maria
schnappt sich den Schlüssel und schließt hinter ihr ab. Die Tür des Büros hat
ein Fenster mit einer Jalousie. Ich lehne mich ganz nah an die Wand, um seitlich
an der Jalousie vorbei zu spähen.

Mielke und der ältere Polizist sind in einen heftigen Wortwechsel vertieft.
Offensichtlich spricht niemand die Sprache des anderen, weshalb er einem der
Männer, vermutlich dem Übersetzer, immer wieder heftig auf den Rücken schlägt.
Er scheint mit seiner Übersetzung nicht zufrieden zu sein. Auf dem Tresen vor
ihnen liegen Dokumente. Mielke zeigt immer wieder auf eins dieser Dokumente. Der
ältere Polizist verliert zunehmend die Nerven.

Als Raija zu seiner Seite tritt, explodiert er förmlich. Seinen Worten und
Gesten folgend, versucht er die Männer rauszuschmeißen. Doch die weigern sich.
Genau wie in der Kirche tritt Raija einen Schritt zurück und zieht ihre
Dienstwaffe. Zwar zielt sie auf den Boden, doch ihre Körperhaltung und wie sie
die Waffe fest mit beiden Händen hält, lässt wenig Zweifel daran, wie ernst es
ihr ist.

Die Geste scheint ihre Wirkung nicht zu verfehlen. Unter lautem Protest
verlassen die Männer die Station. Raija und ihr Chef diskutieren nun alleine.
Wieder sehe ich Sorgen und Verzweiflung in Raijas Gesicht.

„Ich glaube, wir können aufschließen“, sage ich zu Maria.

Maria zieht als erstes die Jalousie des Fensters hoch und schaut in die
Polizeistation. Dann dreht sie den Schlüssel im Schloss. Die beiden Polizisten
winken uns zu sich her.

„Bitte sag mir endlich, was hier los ist“, rufe ich verzweifelt.

„Also, die Sache ist sehr kompliziert“, beginnt Raija. „Dieser Herr Kosmol ist
dein Aufpasser, oder?“

„Ja!“

„Aber er ist nicht verwandt mit dir, oder?“

„Um Gottes willen nein, wie kommst du darauf?“, erwidere ich.

„Nun, offensichtlich haben deine Eltern ihr Sorgerecht an ihn übertragen.“

„Ja, das war die Bedingung dafür, dass ich mitfahren darf.“

„Nun, das ist ein Riesenproblem. Rechtlich ist er jetzt wie dein Vater. Wenn er
es verlangt, müssen wir dich ihm ausliefern.“

„Oh nein!“, schreie ich und spüre, wie mir wieder die Tränen kommen. „Das dürft
ihr nicht! Sie werden mich ins Gefängnis stecken.“

„Ins Gefängnis?“, fragt Raija.

„Ja!“ Ich versuche den Begriff „Jugendwerkhof“ zu übersetzen: „Youth-Work-Yard“

„Ein Hof? Wie ein Bauerhof?“

„Nein, so heißt es nur, es ist ein Gefängnis. Ein Gefängnis nur für junge
Menschen. Sie brechen sie dort.“

„Du meinst auch mit Gewalt?“, fragt Raija.

„Wenn seelische Gewalt nicht reicht, dann auch mit körperlicher.“

Sie schaut ihren Kollegen an. Ich habe ihn bisher noch nicht Englisch sprechen
gehört, aber ich glaube, das hat er verstanden. Im gebrochenen Englisch
antwortet er: „He hits you!“

„Nein, nein, das tut er nicht, aber im Gefängnis wird es mir passieren.“

„Was mein Kollege sagen will: Wenn du behauptest, dass er dich schlägt, müssen
wir dich ihm nicht ausliefern.“

„Oh!“ entfährt es mir. Überrascht, dass die Lösung so einfach sein könnte. Eine
kleine Lüge, die mich aus allen Problemen herausbringt.

„Okay, er schlägt mich!“

Beide nicken. Dann fährt Raija fort: „Dann machen wir das so: Wir suchen Dir
eine sichere Unterkunft bis Montag, dann fährst Du mit dem Bus nach Helsinki.
Wenn die Stasi Probleme bereitet, halte Dich an die finnische Polizei. Die
Botschaft wird dir einen Pass ausstellen und dich in die Fähre setzen. Wir
werden die Zentrale informieren, dass wir dich in Gewahrsam haben, um dich vor
deinem gewalttätigen Vormund zu beschützen.“

„Dann darf ich hier bleiben? Und dann über Helsinki in den Westen?“

Ich spüre, wie Euphorie mich erfasst. *Du musst dich an gute Menschen halten*,
hat mein Vater zu mir gesagt. Und ich glaube, Raija und Maria sind gute
Menschen. Bei dem Gedanken schießen mir schon wieder die Tränen.

Maria, die ich schon ganz vergessen habe, nimmt mich wieder in den Arm. „Alles
gut jetzt, Eddie“, sagt sie in ihrem großmütterlichen Russisch. „Alles gut,
kleine Eddie.“

Sie kramt in ihrer Tasche.

Maria holt ein Bündel Scheine hervor und drückt es mir in die Hand. Raija schaut
so überrascht auf den Betrag, dass mir klar wird: Das ist viel Geld, besonders
für eine einfache Haushälterin. Ich kenne die finnischen Scheine nicht, die
Farben und Zahlen verwirren mich, doch Raijas Reaktion reicht, um zu begreifen,
was es bedeutet. Ich will es ablehnen, in ein paar Tagen bin ich doch schon bei
der Botschaft, aber Maria besteht darauf. Ihre Augen funkeln entschlossen, als
wollte sie sagen: *Du brauchst das mehr als ich.*

„Ich glaube, ich kann jetzt gehen“, sagt Maria. „Ist das in Ordnung für dich?“

„Ja Maria“, sage ich, „vielen lieben Dank, du warst großartig. Mit dem Geläut
und dass du die Polizei gerufen hast – vielen Dank - und das viele Geld…“

Auch Raija und der ältere Kollege bedanken sich herzlich bei Maria und führen
sie zur Tür. Sie winkt, und ich schaue ihr hinterher auf die Straße. Von den
Männern ist nichts mehr zu sehen.

Ich glaube aber nicht, dass sie schon klein beigeben. Mielke wird mächtig Ärger
bekommen, wenn er ohne mich zurückkehrt. Er ist nicht der Typ, der schnell
aufgibt. Aber was soll mir jetzt noch passieren?

Ich verbringe den Nachmittag auf der Polizeistation. Ich versuche erfolglos, mir
die Schuhcreme in dem kleinen Waschbecken der Toilette aus den Haaren zu
waschen. Die schwarze stinkende Paste hat ganze Arbeit geleistet und wird mich
wohl noch viele Wochen begleiten.

Raijas Chef telefoniert lange, offensichtlich mit seinen Chefs. Ich nutze die
Zeit und betrachte die riesige Karte der Umgebung, die an der Wand hinter Raijas
Schreibtisch hängt. So eine Karte hätte ich benötigt.
