# Wo liegt Joutsa

```json
{
  "flashback-date": "1984-09-09",
  "date": "1985-07-05",
  "daytime": "day",
  "place": "TU-Dresden, zu Hause",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Eddies Vater"
  ],
  "synopsis": "Eddie schmuggelt heimlich Finnland-Karten aus dem Kartensaal und verwandelt sie mit ihrem Vater in geheime Geometrie-Aufgaben für ihre Flucht.",
  "mood": "tense but warm, secretive and hopeful",
  "tense": "past, Eddies first-person perspective",
  "mode": "flashback",
  "illustrations": [
    "DDR_Dresden_Eddie_versteckt_die_Karten.png"
  ],
  "todo": "Eddie erfährt erst am Flughafen Helsinki, wo genau die Reise hingeht.",
  "proofreading": {
    "Kapitel": "130_Wo_liegt_Joutsa",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Erklärend, sachlich, Eddie beschreibt geografische und kulturelle Details.",
      "Kritik": "Ton kippt ins Lexikonhafte, wenig jugendliche Farbe. Eddie klingt zu sehr wie eine Fremdenführerin."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Informationen zu Joutsa nachvollziehbar, plausibel eingebaut.",
      "Kritik": "Infodump-Gefahr: zu viele Fakten auf einmal. Zusammenhang zu Eddies emotionaler Lage bleibt dünn."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie als Erzählerin klar im Fokus.",
      "Kritik": "Ihre Persönlichkeit verschwindet hinter der Infoflut. Emotionale Reaktion (Langeweile, Neugier, Ironie) fehlt."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Klar, beschreibend.",
      "Kritik": "Zu sachlich, wenig jugendliche Kommentare. Kaum spontane Assoziationen oder humorvolle Einwürfe."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Verortet die Handlung, gibt geografischen Rahmen.",
      "Schwaechen": "Zu faktenlastig, jugendliche Stimme fehlt, Emotionen blass.",
      "Fix": "Infos stärker mit Eddies Gedanken und Gefühlen verknüpfen, humorvolle Kommentare einbauen, Textfluss lebendiger gestalten."
    }
  }
}
```

Als ich mich daran erinnere, muss ich immer noch grinsen. Es war in der DDR
wirklich fast unmöglich, an Karten vom Westen ranzukommen. Geschweige denn von
einem so exotischen Land wie Finnland. Aber ich hatte Glück -- oder vielleicht
war es eher Dreistigkeit.

In der TU Dresden gab es diesen riesigen Kartensaal. Normalerweise durfte man da
nicht rein, jedenfalls nicht zu den internationalen Karten. Einmal aber passte
die Aufsicht nicht richtig auf -- und schwupps, stand ich zwischen Regalen
voller Schätze. Ich zog einen Schuber heraus, und da waren sie: Messtischblätter
von Finnland, fein säuberlich aufgereiht. Mein Herz schlug bis zum Hals.

Ich wusste, dass ich sie unmöglich mitnehmen konnte. Also schmuggelte ich sie in
die öffentlich zugängliche Kartensammlung, versteckt unter den mongolischen
Karten, die sich eh keiner anschaute. Von da an hatte ich *meine Karten*. Fast
jeden Tag saß ich in diesem muffigen Raum und studierte Finnland.

Ich schrieb die Namen von rund hundert Städten auf, gab ihnen zweibuchstabige
Abkürzungen wie in einem Geheimcode. Dann malte ich die Hauptstraßen und
Bahnlinien ab, so genau, dass ich sie später noch vor Augen hatte, wenn ich die
Augen schloss.

Zu Hause nahm mein „Fluchtblock“ Gestalt an. Nach außen ein stinknormaler
Mathe-Übungsblock. Doch zwischen den Aufgaben verbargen sich die Wege in die
Freiheit. Die Karten durfte ich dort nicht abmalen -- das wäre zu auffällig
gewesen. Also verwandelte ich sie in Geometrie. So bildeten drei wichtige Städte
ein Dreieck, die Seiten für Straßen, die Winkel für Abzweigungen. Wer
reingeschaut hätte, hätte nur Aufgaben wie „Berechne den Winkel bei A“ gesehen.
Aber für mich war es ein kleiner Atlas.

Mein Vater half mir dabei, ohne viele Worte. Er wusste, was ich da tat. Manchmal
saßen wir zusammen am Küchentisch, beugten uns über Linien und Zahlen und er tat
so, als erkläre er mir nur eine knifflige Matheaufgabe. In Wahrheit aber legten
wir die Landkarte für meine Zukunft.

Diese Stunden mit ihm waren voller Spannung, aber auch voller Wärme. Es fühlte
sich an, als hätten wir ein gemeinsames, gefährliches Geheimnis -- und genau das
war es ja auch.
