---
date: '1985-07-05'
day: 'Friday'
daytime: 'late evening'
place: 'Raijas Auto auf der Fahrt von Joutsa nach Jyväskylä'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Raija'
  - 'Jorma'
synopsis: 'Raija schmuggelt Eddie aus Joutsa und bringt sie nach Jyväskylä in ihre Wohnung; unterwegs die Angst vor Verfolgern, in der Stadt der Kontrast zur DDR. Eddie trifft Jorma kurz und schläft erschöpft ein.'
mood: 'tense, conflicted, heavy'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
proofreading:
  Ton:
    Einschaetzung: 'Angespannte Autofahrt kippt in kurze Geborgenheit; Eddie vergleicht DDR und Finnland aus unmittelbarer, persönlicher Perspektive.'
    Kritik: 'Einzelne Passagen klingen berichtend/essayistisch (Trabi-Exkurs); mehr kurze, atemlose Sätze und Gedankenfetzen würden die Unmittelbarkeit erhöhen.'
    Fix: 'Trabi-Passage kürzen/verdichten; 1–2 atemlose Gedankenfetzen während der Fahrt; 1 kurzer Atempause-Moment vor Ankunft.'
    Note: 3
  Logik:
    Einschaetzung: 'Flucht plausibel (Diplomatenkennzeichen, Ausfahrt), Ziel Jyväskylä nachvollziehbar.'
    Kritik: 'Spannung fällt nach Ankunft sehr schnell ab; eine kleine Restparanoia im Treppenhaus oder am Fenster könnte die Glaubwürdigkeit stärken.'
    Fix: '1–2 Restparanoia-Marker (Treppenhaus, Fenster, horchen) ergänzen; kurzer Zeit-/Positionsanker bei der Einfahrt ins Wohngebiet.'
    Note: 2
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Raija entschieden und fürsorglich; Eddie wach, dankbar; Jorma als erste, distanzierte Kontur.'
    Kritik: 'Raijas individuelle Farbe (kleine Eigenheit, Geste oder Spruch) fehlt; Jormas Ambivalenz ließe sich über ein prägnantes Detail vertiefen (zögernder Händedruck, abgewandter Blick).'
    Fix: 'Raija 1 typische Geste/Floskel geben; Jorma 1 ambivalentes Mikrodetail (Blick/Berührung) setzen; Eddie 1 kurzer Körpermarker (Kloß im Hals).'
    Note: 3
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Klar und bildhaft, starke Kontraste zwischen DDR-Alltag und finnischer Stadt.'
    Kritik: 'Der lange Trabant-Abschnitt bremst; Zahlen/Preise straffen oder in eine knappe Erinnerung fassen; punktuell jugendliche Asides dosiert einstreuen.'
    Fix: 'Zahlen/Preise zu 1–2 Sätzen komprimieren; 1–2 rotzige Kurzsätze einstreuen; längere Perioden aufbrechen.'
    Note: 2
  Fazit:
    Staerken: 'Tempo-Wechsel (Flucht → Ruhe), glaubwürdige Fürsorge, atmosphärische Stadteindrücke.'
    Schwaechen: 'Exposition lastet, Restangst könnte länger nachhallen.'
    Fix: 'Trabi-Exkurs kürzen/verdichten; 1–2 kurze Gedankenfetzen während der Fahrt; kleines widersprüchliches Detail zu Raija/Jorma ergänzen.'
    Note: 2
---

# Flucht mit Raija

Es ist etwa 19 Uhr. Die Mittsommersonne steht noch nicht sehr tief, aber die
meisten Autos auf der Straße haben schon Scheinwerfer an. Am Ende der Straße
biegt ein Lada ein. Die sieht man hier sehr häufig.

„Perkele! Duck dich, Diplomatenkennzeichen“, ruft Raija.

Das werden die Männer von Mielke sein. Ich rutsche tief in den Sitz ihres
kleinen Autos. Ein paar Minuten später gibt mir Raija zu erkennen, dass ich mich
wieder aufrichten kann. Da befinden wir uns bereits auf der großen
Fernverkehrsstraße, die aus Joutsa hinausführt.

„Wo fahren wir hin?“, frage ich sie.

„Zu mir nach Hause“, sagt Raija. „Nach Jyväskylä!“

Ich erinnere mich an Jyväskylä, die Stadt mit dem unaussprechlichen Namen. Sie
liegt etwa eine Stunde nördlich von Joutsa. Eine große Industriestadt für
finnische Verhältnisse. Leider liegt sie im Norden und damit gerade in der
falschen Richtung, wenn ich nach Helsinki will. Aber will ich überhaupt noch
nach Helsinki? Wenn sie mich sogar aus einer finnischen Polizeistation
herausholen können, dann bin ich nirgendwo sicher – nur hier bei Raija. Sie
lässt mich nicht im Stich.

Die Fahrt dauert etwa eine Stunde. Immer wieder sehe ich mich ängstlich um, ob
uns jemand folgt. Es ist wenig Verkehr auf der Straße nach Jyväskylä. Ich
bestaune Raijas kleines Auto. Ein Opel, dessen Teile alle mit Kunststoff
verkleidet sind. Flüsterleise fährt er über die Fernverkehrsstraße. Ich streiche
mit den Fingern über das Armaturenbrett und muss an unseren Trabant denken.

Papa hat damals zwölf Jahre gewartet, bis er ihn bekam. Der Preis klang gar
nicht so schlimm: 8800 Mark für den 601 Standard, 9700 für den Kombi *de Luxe*.
Mit Papas Ingenieurslohn von rund 1000 Mark netto war das in acht bis zehn
Monaten bezahlbar. Aber niemand bezahlte mit Geld allein, man zahlte mit Geduld.

Ein Neuer war auf dem Papier günstig, aber wer nicht warten wollte, griff zum
Gebrauchten – teurer, manchmal dreimal so hoch, nur weil er sofort verfügbar
war. Zeit war bei uns die eigentliche Luxusware.

Papa sparte diszipliniert, führte Tabellen, legte jeden Monat etwas zurück. Und
als endlich der Brief kam – „Abholung möglich“ –, war er so stolz, als hätte er
einen Tresor geknackt. Keine Farbe stand drauf, nicht mal die Ausstattung, nur:
„Limousine, 601“. So lief das bei uns. Bestellen konnte man nur Typ und
Karosserie, den Rest ordnete das Schicksal (und die Planerfüllung) zu.

Jetzt sitze ich in Raijas Auto. Alles gedämpft, leise, federnd. Kein Vergleich
zum keuchenden, treuen Zweitakter. Ich staune nicht nur über das Auto – ich
staune darüber, dass hier eine junge Frau wie Raija ein eigenes Auto besitzen
kann, ohne Liste, ohne Jahre. Ein Schlüssel, den man dreht, ohne vorher ein
halbes Leben gewartet zu haben.

Raija unterbricht meine Grübeleien. „Ich teile meine Wohnung mit meinem Freund
Jorma“, erklärt sie. „Er ist Student an der Uni.“

„Was studiert er?“, frage ich.

„Politikwissenschaft und Philosophie“, sagt sie.

Ein „Oh“ entfleucht mir.

Sie lacht. „Dafür habt ihr Mathegenies nicht viel übrig, oder?“

Ich fühle mich ertappt und rechtfertige mich. „Nein, so ist es nicht ganz: Viele
große Mathematiker – zum Beispiel Leibniz – nannten sich selbst Philosophen.“

Sie schaut mich ungläubig an.

„Ich weiß schon, was du meinst“, gebe ich zu, „ich würde sowas niemals
studieren.“


Als wir in Jyväskylä einrollen, fällt mir die Stille auf: keine Abgaswolken,
kein Knattern von Trabis. Neonlichter spiegeln sich in den Schaufenstern voller
bunter Kleidung und glänzender Radios. Junge Leute lachen, stehen in Grüppchen,
tragen Jeans und helle Windjacken. Die Straßen sind sauber, der Asphalt glatt,
kein graues Lochpflaster wie in Dresden. Über allem liegt der Duft von Kiefern
und frischem Abendwind. Für einen Moment glaube ich, in einer anderen Welt zu
sein.

Raija biegt schließlich in ein Wohngebiet ein, wo die Häuser auf den ersten
Blick fast vertraut aussehen. Neubauten – ähnlich wie in Dresden-Gorbitz oder
Prohlis. Rechteckige Blöcke, Balkone, große Fenster. Aber irgendetwas ist
anders. Die Fassaden sind frisch gestrichen, die Gehwege sauber, und vor den
Eingängen liegen sogar Blumenrabatten. Nichts wirkt halbfertig, es liegt kein
Bauschutt herum, keine kaputten Laternen, keine kahlen Ecken. Ich merke, wie ich
unwillkürlich vergleiche und leise denke: *So könnte es bei uns auch aussehen –
wenn man nur wollte.*

Wir steigen aus, Raija schließt die Eingangstür auf, und schon rieche ich diesen
typischen Treppenhausduft – Waschmittel, ein Hauch Kaffee, irgendwie wohnlich.

Oben in der Wohnung ist es sofort gemütlich. Helle Möbel, Teppiche, Pflanzen auf
der Fensterbank. Und da steht er – Jorma. Ein hochgewachsener Typ, Bartansatz,
wirft mir einen prüfenden Blick zu. Man sieht ihm an, dass er nicht damit
gerechnet hat, dass seine Freundin einen Gast anschleppt.

„Das ist Eddie“, sagt Raija knapp, so, als wolle sie gleich alle Fragen
abräumen. „Sie bleibt hier erstmal.“

Er nickt, mustert mich – neugierig, aber ohne Feindseligkeit. Ich kann nicht
einschätzen, ob er mich nett findet oder nicht, aber eins ist klar: Mir ist er
nicht geheuer. Vielleicht liegt es an seiner Art zu schauen, so, als hätte er
eine Schicht Gedanken, die er nicht preisgibt.

Ich spüre, wie die Müdigkeit wie eine schwere Decke auf mich fällt. Raija stellt
mir ein kleines Abendessen hin – Brot, Käse, Gurkenscheiben, dazu ein Glas
Milch. Ich kaue, ohne wirklich zu schmecken. Mein Kopf ist schon halb im Kissen.

„Komm“, sagt sie leise und zeigt aufs Sofa. Sie hat eine Decke hingelegt,
ordentlich gefaltet, und ein Kissen, das nach frisch gewaschener Baumwolle
riecht.

Ich murmele noch ein Dankeschön, rolle mich ein – und schon bin ich weg. Ohne
Träume, ohne Gedanken. Nur Schlaf, tiefer, rettender Schlaf.
