# Frieden in Jyväskylä

```json
{
  "date": "1985-07-06",
  "daytime": "morning",
  "place": "Raijas Wohnung und Jyväskylä",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Raija"
  ],
  "synopsis": "Eddie und Raija verbringen einen friedlichen Tag zusammen, gehen einkaufen, kochen, reden offen über Vergangenes und spazieren zum See.",
  "mood": "calm, intimate, safe",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "feedback": {
    "anni": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "lucia": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "soek": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    }
  }
}
```

Der Morgen riecht nach Kaffee und kaltem Wasser im Gesicht.

Der Morgen beginnt langsam, fast schwerelos. Kein Jorma, kein Streit, nur Raija
und ich. Sie klappert in der Küche, ich tapse barfuß hinterher, und ehe ich mich
versehe, sitzen wir bei Kaffee und Brot am Tisch. Es fühlt sich an, als gäbe es
heute nur uns beide.

„Hast du Lust, ein bisschen rauszugehen?", fragt sie nach dem Frühstück.\ Ich
nicke, und schon ziehen wir los. Draußen leuchtet die Sonne, als wäre es noch
Sommeranfang, obwohl der Kalender längst etwas anderes behauptet.

Wir laufen durch die Straßen, vorbei an Schaufenstern, die übervoll sind mit
Dingen, die ich mir kaum vorstellen konnte. Kleider, Stereoanlagen, Obst,
Schokolade in hundert Sorten. Und die Läden -- offen, obwohl Sonntag ist! Ich
starre die Menschen an, die mit gefüllten Taschen herauskommen, als wäre das die
normalste Sache der Welt. Für sie ist es das. Für mich ist es wie ein
Zaubertrick.

Wir kaufen Brot, Gemüse, etwas Fleisch, sogar eine Flasche Wein. Ich trage die
Hälfte der Tüten, stolz wie ein Packesel, weil ich in diesem Moment dazu gehöre.

Zu Hause kochen wir gemeinsam. Ich stehe am Herd, rühre, probiere, während Raija
Zwiebeln schneidet und die Pfanne schwenkt, als wäre sie im Takt einer Melodie.
Wir reden, viel, manchmal ernst, manchmal albern. Und immer wieder erzähle ich
ihr Stück für Stück von dem, was hinter mir liegt.

Ich sehe, wie ihre Stirn sich in Falten legt, wie sie aufpasst, jedes Wort
einsammelt, so als könne sie daraus mein ganzes Bild zusammensetzen.

„Sag mal, Eddie … wie bist du eigentlich auf die Idee gekommen, die Olympiade
zur Flucht zu nutzen? Da muss man doch erst mal hinkommen.“

Ich zucke die Schultern, als wär’s nichts Besonderes. „War nicht so, dass ich
morgens aufgewacht bin und dachte: Heute flieh ich mal. Der Gedanke kam, als die
Eltern von meinem besten Kumpel verhaftet wurden. Wegen
Republikflucht-Vorbereitung. Die waren völlig normal, total nett. Und zack –
alles vorbei. Er musste ins Heim, die Familie war erledigt.“

Raija schüttelt ungläubig den Kopf. „Die Familie wurde zerstört, so einfach? Nur
weil die Eltern das Land verlassen wollten? Hat die DDR nicht damals auch hier
in Helsinki die KSZE-Schlussakte unterschrieben, die die Menschenrechte für
jeden Bürger seines Landes garantierte? Also auch das Recht, ausreisen zu
dürfen?“

Ich lache bitter. „Alles nur eine Lüge. Und das war eben der Punkt, an dem mir
klar wurde: Ich bin dran. Entweder ich finde meinen Weg – oder ich gehe unter.“

Ich versuche, es locker klingen zu lassen: „Für junge Leute gibt’s eigentlich
nur zwei Chancen, rauszukommen: Sport – oder, wenn du ein Junge bist,
Knabenchor. Beides eher unpraktisch für mich. Also blieb nur Mathe. Meine große
Liebe musste mir auch den Weg in den Westen öffnen.“

Raija pfeift leise. „Das klingt … irre.“

„War’s auch.“ Ich lehne mich zurück. „Zwei Jahre lang Top fünf bei der
Landesolympiade. Mehrfach Bezirkssiegerin. Aber das reichte nicht um bei der IMO
dabei zu sein. Sie wollten mehr. Also: Spezialschule Berlin, Lehrgänge,
Trainingslager … und dann das Beste: Alle paar Wochen hat man mich einfach aus
dem Unterricht gezerrt. ‚Komm mit!‘ Zack, Tür zum Direktor, Blatt auf den Tisch,
Matheaufgaben wie bei der IMO. Kein Spicken, kein Vorbereiten. Nichts. Nur
schwitzen. Ein Jahr lang.“

Ich grinse schief. „Und jedes Mal dachte ich: Jetzt bist du durchgefallen. Jetzt
war’s das. Und dann, kurz vor der Abreise … kam die Nachricht. Qualifiziert.“

Raija starrt mich an, als hätte ich den Mount Everest im Turnschuh bestiegen.
„Eddie … unglaublich. Mit siebzehn.“

Ich tue so, als wär’s nicht der Rede wert. „Na ja, andere haben ihre
Fußballkarriere. Ich hab halt meine Fluchtkarriere.“ Ich lache, aber tief in mir
spüre ich, wie nah alles an der Kante war. Wenn nur ein Test schiefgegangen wäre
… Ich schiebe den Gedanken weg, bevor er mich runterzieht.

Als die Teller leer sind und der Wein im Glas glitzert, lehne ich mich zurück.
„Und du?", frage ich. „Wieso bist du Polizistin geworden? Mit deinem Abitur
hättest du doch alles studieren können."

Sie legt die Gabel beiseite und schaut aus dem Fenster. „Weißt du, nach der
Schule wollte ich schnell eigenes Geld verdienen. Ich wollte nicht noch
jahrelang in Hörsälen sitzen. Und..." Sie zögert kurz. „In meiner Heimatstadt
hätte es bald niemanden mehr gegeben, der die kleine Station besetzt. Also bin
ich zurückgegangen. Ich dachte, es wäre richtig, das zu tun. Für die Leute dort,
für meine Familie."

Ich nicke. Ich kann mir kaum vorstellen, dass jemand mit voller Überzeugung
zurück in ein kleines Dorf geht, um dort Polizistin zu sein. Aber in ihrem Ton
liegt dieselbe Entschlossenheit, die sie gestern schon gezeigt hat: Wenn etwas
richtig ist, dann macht sie es. Ganz egal, was andere denken.

Der Tag vergeht ohne Eile. Am Nachmittag räumt Raija die Teller vom Tisch und
streckt sich. „Wie wär's, wenn wir noch ein Stück rausgehen? An den See."

Ich kann nicht anders und pruste los. „An den See? Hier gibt's doch an jeder
Ecke einen See! Sag mir lieber, *welchen* du meinst."

Sie lacht, wirft mir ein Küchentuch zu. „Na gut, an den Jyväsjärvi. Der ist
gleich hier in der Stadt, keine fünf Minuten zu Fuß."

„Natürlich", murmele ich grinsend, „bei euch Finnen ist ein See wohl wie bei uns
ein Bäcker -- immer um die nächste Ecke."

Wir ziehen die Schuhe an, und kurz darauf blitzt schon das Wasser zwischen den
Häusern hervor. Wir laufen zum Ufer, setzen uns ins Gras, reden weiter. Und
jedes Mal, wenn ich kurz daran denke, dass irgendwo dort draußen noch diese
grauen Gestalten auf mich warten könnten, schiebe ich den Gedanken weg. *Heute
nicht.* Heute bin ich frei.
