# 300 Markka

```json
{
  "flashback-date": "1985-07-04",
  "date": "1985-07-06",
  "day": "Sunday",
  "daytime": "evening",
  "place": "Joutsenlampi",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Aaron",
    "Demian",
    "kleiner deutscher Junge",
    "Schwedischer Junge #1",
    "Schwedischer Junge #2",
    "Mielke"
  ],
  "synopsis": "Eddie gewinnt beim Pokerspiel gegen Aaron, tauscht das Geld in Markka um und trifft danach auf Mielke.",
  "mood": "tense but triumphant",
  "mode": "flashback",
  "illustrations": [
    "FIN_Jotsenlampi_Poker.png"
  ],
  "proofreading": {
    "Kapitel": "190_300_Markka",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Sachlich, leicht verbittert, Eddie denkt über Geld und Wert nach.",
      "Kritik": "Ton wirkt zu abgeklärt, fast erwachsen-analytisch. Jugendlich-emotionale Reaktionen auf das wenige Geld treten zurück."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Reflexion über Geldsumme nachvollziehbar, historisch stimmig.",
      "Kritik": "Eddies Haltung wirkt zu nüchtern. Zweifel, Frust oder spontane Freude fehlen. Szene könnte emotionaler sein."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie als Erzählerin im Mittelpunkt, zeigt Pragmatismus.",
      "Kritik": "Ihre Verunsicherung bleibt zu abstrakt. Geld als Symbol könnte stärker mit ihrer Angst und Hoffnung verbunden werden."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Klar, präzise.",
      "Kritik": "Zu trocken, wenig jugendliche Kommentare oder spontane Einwürfe. Gefahr, dass es wie ein Essay klingt."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Zeigt realistische Einschränkungen, verdeutlicht Eddies Lage und Abhängigkeit vom Geld.",
      "Schwaechen": "Zu nüchtern, Emotionen fehlen, Sprache zu erwachsen.",
      "Fix": "Mehr jugendliche Reaktionen zeigen (z. B. Panik, Witz, Trotz), Geldsumme stärker emotional einbetten, Sprache lockern."
    }
  }
}
```

Ich wache auf, noch halb im Traum, halb im Schock. Stimmen aus der Küche.
Scharf, laut, hart wie Messer, die aneinander schlagen. Mein Herz rast sofort
wieder los. Ich halte die Luft an, lausche. Finnisch. Kein Wort verstehe ich,
gar nichts. Nur diese schnellen Silben, die wie Steine aufeinanderprallen.
Streiten sie meinetwegen? Bestimmt.

Dann knallt eine Tür. Schritte, schwer und schnell, und weg ist er. Jorma. Ich
hab ihn nicht mal gesehen. Nur sein Zorn hängt noch in der Luft.

Barfuß tapse ich in die Küche. Der Boden ist kühl, ich fröstel. Raija dreht sich
um, ihr Blick ist weich, gar nicht wie eben die Stimmen. „Hyvää huomenta, Eddie.
Guten Morgen!“ Ihre Stimme klingt, als hätte es nie Streit gegeben. Auf dem
Tisch wartet Frühstück – Brot, Käse, schon wieder Gurken, aber auch eine Tasse
Kakao. Für mich.

„War das … meinetwegen?“ frage ich, vorsichtig, fast flüsternd.

Sie winkt ab. „Nein. Mach dir keine Sorgen. Iss erst mal.“

Ich nicke, aber mein Bauch bleibt ein Knoten. Wir reden leise, während ich kaue.
Sie versucht, die Stimmung hell zu halten, doch auch ihre Augen verraten
Müdigkeit. Gestresst. Erschöpft.

„Besser, du bleibst heute hier“, sagt sie irgendwann. „Meine Wohnung ist
sicherer als draußen. Genau hier würde die Stasi suchen.“

Ich zucke nicht mal. Ja, das klingt genau nach ihnen.

„Am Montag früh“, sagt sie beiläufig, „setzen wir dich in den Zug. In Joutsa
gab’s keinen Bahnhof, hier schon. Das macht es leichter. Ich kaufe dir morgen
die Fahrkarte.“

Ich schaue sie überrascht an. „Du?“

„Natürlich.“ Sie sagt es so nüchtern, so selbstverständlich, als wäre das die
einfachste Sache der Welt. „Ich weiß, dass dir Maria Geld gegeben hat, aber
vielleicht brauchst du auch noch etwas in Helsinki oder später auf der Fähre.“

Ihre Stimme ist bestimmt, aber nicht hart. Eher wie Fürsorge, als hätte sie die
Entscheidung längst getroffen.

Und trotzdem … in mir wächst die Freude, ihr mitzuteilen, dass ich das nicht
schon wieder auf ihre Schultern abladen muss.

„Raija“, sage ich und richte mich ein Stück auf. „Mach dir mal keine Sorgen. Ich
hab Geld.“

Sie runzelt die Stirn, völlig überrascht. „Geld? Du?“

Ich nicke energisch. „Die Markka von Maria – und noch mal dreihundert
obendrauf.“ Meine Stimme klingt fester, als ich es erwartet hätte. Fast so, als
müsste ich beweisen, dass ich mehr bin als nur ein Mädchen, das gerettet werden
muss.

Raija blinzelt, ungläubig. „Dreihundert? Woher denn?“

Ich kann ein breites Grinsen nicht unterdrücken. Halb stolz, halb verlegen. „Ich
hab beim Pokern gewonnen. Dreihundert Markka.“

Einen Moment lang starrt sie mich nur an, dann fängt sie an zu lachen – ehrlich,
überrascht, fast ungläubig. „Du?! Poker?!“

Ich verschränke die Arme, tue trotzig, auch wenn ich am liebsten selbst lachen
müsste. „Ja, ich. Ganz allein.“

Sie schüttelt den Kopf, immer noch schmunzelnd. „Na schön, das will ich hören.
Von Anfang an.“

Und genau da beginne ich zu erzählen.

Schon am ersten Abend sah ich, dass sich ein paar Jungs aus Westdeutschland und
Schweden zu einem Pokerspiel zusammengefunden hatten. Ich nahm die Runde als
Gelegenheit, meine paar D-Mark, die ich hatte, in finnische Markka zu tauschen.
In meinem blauen Kleidchen – dieser grässlichen Mischung aus Schleifen und
Spangen – und mit Edmillas mädchenhafter Attitüde war ich offenbar ein gern
gesehener Gast.

Ich sagte den Jungs, dass ich kein Poker könne und es gern von ihnen lernen
wolle. Beides war gelogen, doch Edmilla verstand es ausgezeichnet, die naive
Kleine zu spielen. Also erklärten sie mir großzügig ihre Strategien und
Überlegungen. Auf Angeberei über mathematische Fähigkeiten brauchte man in
dieser Runde nicht lange zu warten.

Natürlich war beim Poker die Berechnung von Wahrscheinlichkeiten ein zentrales
Element. Ein guter Pokerspieler ist immer auch ein guter Statistiker, der die
möglichen Kombinationen aufstellt und ihre Eintrittschancen korrekt einschätzt.
Danach ist es eine Frage von Geduld. Bei zwei gleich starken Spielern gewann am
Ende der, der die Wahrscheinlichkeiten ein klein wenig besser beherrschte.
Umgekehrt galt: Ein guter Mathematiker war noch lange kein guter Pokerspieler.
Und genau das demonstrierten die Jungs ziemlich eindrucksvoll. Schon beim
Aufnehmen der Karten konnte ich in ihren Augen lesen, was sie da gezogen hatten.
Am Ende war ich so geübt, dass ich bei vier von fünf Spielen sofort erkennen
konnte, wer die besten Karten hielt.

> **➡ Mit Wahrscheinlichkeitslehre zum Pokergenie…**\
> (…darüber könnte ich mittlerweile ein ganzes Buch schreiben, aber ein paar einleuchtende Tricks für Poker zeige ich im Kapitel 10 von „Eddie rechnet“.)

Die Gruppe – wie auch das Spiel – wurde von einem Alpha-Männchen dominiert:
Aaron. Ein blonder, groß gewachsener Junge – eigentlich hätte er mir gefallen
können, doch er war ein Riesenidiot. Auch die anderen aus der westdeutschen
Delegation waren manchmal anstrengend, wenn auch eher unabsichtlich, wenn sie
von ihren Auslandsreisen erzählten, vom Wohlstand ihrer Eltern und ihren
Zukunftsplänen: „Ach, neulich, als ich in Rom war…“ „Später werde ich auf jeden
Fall mal in London arbeiten…“

Und wir? Was hätten wir erzählen sollen? Paddeln in Polen? Baden am Balaton?
Trampen in der Tatra? Eigentlich hatte ich solche Dinge immer gern getan – und
auch gern davon berichtet. Aber neben den aufregenden Geschichten unserer
West-Kollegen wurden wir still und hielten uns zurück. Würde ich nach ein paar
Jahren im Westen auch so aufgeblasen sein? Niemals!

Ich bin mir sicher: Den meisten war gar nicht bewusst, wie weh uns das tat. Aber
Aaron wusste es. Ganz genau. Er setzte seine Angebereien gezielt bei Mädchen aus
Osteuropa ein. Eine hübsche Ungarin hatte ihn schon abblitzen lassen, und dann
war ich an der Reihe. Er roch wie ein wandelnder Intershop – diese Läden, in
denen Westware gegen eine Pseudowährung verkauft wurde. Der typische Geruch nach
Seife und Schokolade war jedem vertraut. Weniger davon wäre vielleicht sogar
angenehm gewesen. Doch in seiner Dosis war es schlicht aufdringlich.

Richtig schlimm war, dass Aaron auch noch gut in Mathe war. Er hatte im Jahr
zuvor schon zu den zehn Besten gehört. Klug also, aber eben trotzdem ein Idiot.
Ich konnte seine aufgesetzte Überschwänglichkeit einfach nicht ertragen. Und
ständig kam er mir mit schleimigen Sprüchen. Die meisten Spiele an diesem Abend
gewann er – auch ohne das beste Blatt. Er beherrschte das Pokerface von allen am
besten. Aber nur, wenn er ein gutes Blatt hatte: Dann versteinerten seine
Gesichtszüge. Bei schlechten Karten dagegen verfinsterte sich seine Miene für
einen kurzen Moment. Viele Partien gewann er allein mit Bluffs.

Und immer wieder forderte er mich auf, mitzuspielen. Die anderen bestärkten ihn
auch noch darin; sie hatten wohl Spaß daran, ein Mädchen verlieren zu sehen. Ich
lehnte jedes Mal ab: „Ich kann das Spiel nicht und habe auch keine Währung, die
euch interessiert.“

„Ja, klar“, meinte Aaron herablassend, „in der DDR habt ihr ja nur Spielgeld.“

„Wie ist denn der Umtauschkurs?“, fragte einer der anderen, ehrlich
interessiert.

„Im Osten gar nicht, im Westen eins zu zehn“, erklärte ich.

„Also 100 Ostmark sind 10 Westmark?“

„Ja.“

„Und wie viel verdient man so in der DDR?“

„Mein Vater ist Ingenieur an der Uni. Er bekommt etwa 1000 netto.“

„1000 netto? Das sind ja gerade mal 100 D-Mark!“ Aaron schnaubte. „Mein Bruder
ist Anwalt, der verdient so viel in der Stunde.“

„Na toll!“, rief ich angewidert. Da war er wieder – Aaron, der Idiot.

Immerhin begriff er jetzt, warum ich nicht mitspielte. „Das ist echt schade“,
meinte einer der freundlicheren Jungs. „Kommt, wir legen alle was zusammen,
damit Eddie mitspielen kann.“

Ich zierte mich. „Ich kann doch kein Geld für nichts annehmen.“

„Wenn du gewinnst, gibst du’s zurück. Wenn du verlierst, haben wir es eh
wieder.“

„Und am Ende kriegt sowieso alles Aaron“, murmelte ein anderer.

Na gut, dachte ich, und ließ mich überreden. Jeder gab mir fünf Mark. Die Jetons
hatten sie aus irgendeinem Brettspiel geklaut: Würfel zählten fünf Mark,
Spielfiguren eine. So bekam ich eine Handvoll Spielsteine, ohne das Gefühl,
wirklich von den Jungs „bezahlt“ worden zu sein. 25 Westmark – das waren 250
Ostmark. So viel Geld hatte ich bekommen, als ich in den Ferien vier Wochen lang
im Uni-Archiv blödes Zeug katalogisiert hatte. Und jetzt lag das in meiner Hand.

Das machte mich vorsichtig. Ich spielte konservativ, mied Risiken, gewann selten
– und verlor über den Abend hinweg etwa vier Mark. Die Jungs waren zufrieden.
Ich gab keinem das Gefühl, besser zu sein, und jeder dachte, er würde seinen
Einsatz von mir doch irgendwann zurückbekommen. Währenddessen kippten die
anderen Jungs ein Bier nach dem anderen und wurden albern, während ich bewusst
nüchtern blieb.

Dann kam der Moment, auf den ich gewartet hatte. Aaron hob seine Karten auf,
verzog kurz das Gesicht, setzte aber sofort seine überhebliche Miene auf und
klopfte demonstrativ auf den Tisch. Ein Bluff. Ich hatte es schon die Tage zuvor
bei ihm beobachtet. Zu meinen zwei Damen gesellte sich eine dritte. Ich erhöhte
den Einsatz vorsichtig. Aaron zog mit. Einer nach dem anderen stieg aus, bis nur
wir beide übrig waren. Fast mein ganzes „Vermögen“ lag schon im Pot, da ging
Aaron plötzlich All-in.

„Was soll das?“, fragte Demian, der neben ihm saß.

„Eddie hat höchstens noch fünf Mark.“

„Und was sind die Regeln in so einem Fall?“, fragte ich. Ich wusste es wirklich
nicht.

Der kleine, schmächtige Deutsche, der die ganze Zeit die Pokerregeln im Blick
gehabt hatte, erklärte: „Dann gibt’s einen Nebenpot. Von Aarons All-in gehen nur
fünf Mark in den Hauptpot, die anderen bleiben im Nebenpot.“

„Also total sinnlos“, meinte ich. „Er kriegt das Geld im Grunde sowieso zurück.“

„Stimmt schon“, bestätigte der Kleine.

„Er tut’s nur, weil er ein mieses Blatt hat“, sagte ich laut. Aaron wurde blass,
fing sich aber sofort. „Ich habe das beste Blatt des Tages!“

„Vielleicht die besten Luschen“, entgegnete ich trocken. Alle lachten.

„Wie kannst du dir da so sicher sein?“

„Ganz einfach: Ich sehe, wann Aaron blufft. Den ganzen Abend schon. Beim
Aufnehmen der Karten guckt er grimmig und wechselt dann auf diese aufgesetzte
Fröhlichkeit.“

„Da könnte was dran sein“, murmelten die anderen.

„Also, Aaron, was jetzt?“, fragte ich. „Nimmst du dein Geld zurück?“

„Moment! Nein, das bleibt liegen“, forderte Demian, zu mir gewandt sagte er
leise: „Wir könnten dich unterstützen, Eddie, mir wäre es einiges wert, Aaron
heute verlieren zu sehen.“

Am Ende borgten sie mir tatsächlich genug Geld, um mitzuhalten. Aaron bestand
darauf: „Wenn Eddie verliert, behalte ich das Geld wirklich.“ – „Schon klar“,
winkten die anderen ab.

Schließlich legte ich meine drei Damen offen auf den Tisch. Ein Raunen ging
durch die Gruppe. Aaron fluchte, warf seine Karten verdeckt weg und rauschte ab.
„Hey, Aaron“, rief ich ihm hinterher, „du bekommst noch fünf Mark von mir!“ Er
machte nur eine abfällige Geste.

Wir teilten die Dose mit dem Bargeld. Die meisten winkten ab, als ich ihren
Einsatz zurückgeben wollte. Nur der Kleine nahm seine fünf Mark wieder – er
hatte in den letzten Tagen offensichtlich zu viel verloren.

Die Gruppe löste sich langsam auf. Ich rief Demian noch zu: „Danke! Und sag mal,
weißt du, wie ich die D-Mark in finnische Markka tauschen kann?“ „Wie viel
willst du tauschen?“ „Alles.“ Er sah überrascht aus. „Das willst du hier alles
ausgeben?“ Hm, stimmt, sehr auffällig, dachte ich, und Edmilla übernahm: „Ja…
vielleicht ein Kleidchen, wie die finnischen Mädchen sie tragen. Die gefallen
dir doch auch, oder?“ – er errötete.

Kurz darauf kam er mit einem Bündel Scheine zurück. „Im Kästchen waren 133 Mark.
Der Kurs lag zuletzt bei eins zu zwei Komma zwei. Das macht freundlich
aufgerundet 300 Markka.“ Er drückte sie mir in die Hand.

Ich tat, was Edmilla getan hätte, und gab ihm einen Kuss auf die Wange. „Das
verdanke ich dir.“

„Sieh es als Entschuldigung“, sagte er, „wir benehmen uns euch gegenüber
wirklich oft schäbig. Außerdem war es ein Vergnügen, Aaron so hart verlieren zu
sehen.“

Gut gelaunt hüpfte ich zurück in meinen Bungalow. Für mich war das ein gutes
Zeichen für meine Flucht. Ein bisschen Aberglaube war doch erlaubt, oder?

Nur – draußen im Halbdunkel lief ich Mielke in die Arme. Er machte aber zum
Glück nur ein paar seiner blöden Witze und schickte mich auf mein Zimmer.

Raija hat die ganze Zeit geduldig zugehört. Sie mustert mich mit einem dieser
schiefen Lächeln, bei denen ich nie weiß, ob sie mich tadeln oder in den Arm
nehmen will.

„Du hast Nerven, Mädchen“, sagt sie leise. „So ein Spiel gegen Aaron – und dann
auch noch gewonnen.“

Ich zucke die Schultern, aber innerlich platze ich fast vor Stolz.

„Dreihundert Markka sind viel Geld, wenn man sie mit nach Hause nimmt. In der
DDR könnte man davon vermutlich einige Monate leben. Aber hier in Finnland
reicht es kaum für eine Zugfahrkarte und ein paar warme Mahlzeiten.“

Ihre Stimme bekommt plötzlich etwas Ernstes, fast Mütterliches. „Versteh mich
nicht falsch, ich bin beeindruckt. Dein Geschick, dein Mut – Respekt. Aber
verlass dich nicht nur auf dein Glück. Es trägt dich nicht bis ans Ziel.“

Ich nicke, auch wenn es mir in den Fingern juckt, zu widersprechen. Sie hat ja
recht, leider.

„Danke, Raija“, sage ich. „Für alles. Was würde ich ohne dich tun?“

Für einen Moment legt sie mir die Hand auf die Schulter, fest, beinahe
beschützend. Dann lacht sie, als wolle sie die Schwere vertreiben. „Und jetzt
geh ich fix einkaufen und dann kochen wir was, ja?“
