# Abschied von den Eltern

> Dieser Rückblick ist in 160 integriert (Einbettung).

```json
{
    "date": "1985-06-30",
    "daytime": "noon",
    "place": "Berlin Schönefeld",
    "persons": ["Eddie", "Mutter", "Vater", "Mielke", "DDR-Grenzbeamte"],
    "synopsis": "Eddie verabschiedet sich heimlich von ihren Eltern am Flughafen Schönefeld und passiert die Kontrolle unter Mielkes Blick.",
    "mood": "tense, bittersweet farewell",
    "tense": "past, Eddies first-person perspective",
    "mode": "flashback", // flashback | mainline
    "illustrations": ["DDR_Berlin_Flughafen.png"],
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    }
}
```

Jetzt da ich an meine Eltern denke kommt wir wieder unser Abscgied an Flughafen in den Sinn.

Wir standen in der großen Halle von Schönefeld. Alles wirkte
so fremd, beinahe wie eine andere Welt – Schilder in mehreren Sprachen, die
Lautsprecherstimme, die in kurzen Abständen etwas blechern durchsagte.
Kaum jemand flog hier, zumindest niemand aus unserer Nachbarschaft. Fliegen war
in der DDR etwas Besonderes, fast schon Verdächtiges.

Ich merkte, wie die Leute uns musterten. Wie der graue Uniformmann mit dem zu
engen Kragen unauffällig neben der Schlange stehen blieb, die Papiere in der
Hand. Mielke. Und schon kroch mir ein kalter Schauer den Rücken hinunter. Er
verteilte die Reisepässe an die Teilnehmer. Wir sollten unser Land vertreten,
aber unsere Pässe wurden uns wie kleinen Kindern ausgehändigt, als hätten wir
sonst was Dummes damit angestellt.

Meine Eltern ließen sich nichts anmerken. Mein Vater stand dicht neben mir,
die Lippen fest aufeinandergepresst, völlig kontrolliert, als würden wir
einfach nur eine ganz normale Fahrt besprechen. Dann legte er mir die Hand auf
die Schulter, als wäre es nur eine beiläufige Geste. „Du weißt, was zu tun ist“,
sagte er leise. Trocken, neutral, kein Muskel in seinem Gesicht zuckte. Für
Außenstehende klang es sachlich, beinahe streng, aber für mich war es alles –
ein Auftrag, ein Versprechen, ein Halt.

Meine Mutter lächelte, doch ihre Finger zitterten leicht, als sie meinen Ärmel
glattstrich. „Pass auf dich auf, Eddie.“ Für Mielke klang das wie ein ganz
banaler Abschiedsgruß, einer wie: Zieh dir warm an oder Vergiss deinen Schlüssel
nicht. Aber ich hörte das Flüstern darunter, den versteckten Zusatz: Ich weiß,
was du vorhast. Und in ihrem Blick lag alles: Sie war bei mir, auch wenn sie es
nicht sagen konnte.

Die Umarmung musste kurz sein, unauffällig. Kein großes Drama, nur ein schnelles
Aneinanderdrücken von Schultern, so wie man es in dieser Halle vielleicht noch
tolerierte. Doch ihre Hände verrieten mehr – Vaters Druck, fest, fast
schmerzhaft; Mutters zitternde Wärme, die ich am liebsten nie mehr losgelassen
hätte.

Dann musste ich durch die Kontrolle. Ein Offizier blätterte lange in meinen
Papieren, als suche er nach einem Vorwand. Mein Herz hämmerte, aber er nickte
nur knapp, so wie die Männer in Uniform immer nickten, wenn sie dir zeigen
wollten, dass du eigentlich nichts wert warst.

Ich drehte mich noch einmal um. Mutter hielt Vaters Arm, als müsste sie sich
festhalten. Beide lächelten, aber ihre Augen verrieten alles. Und in diesem
Augenblick begriff ich, dass es nicht nur mein Aufbruch war – es war auch ihr
Abschied.

Die Halle verschluckte sie, während ich in Richtung Abflug ging.

Ich ging den Gang entlang, vorbei an den grauen Metalltüren, hinein ins Warten
vor dem Boarding. Alles fühlte sich plötzlich unwirklich an, als würde ich durch
eine Kulisse laufen, die nicht für mich gebaut worden war. Leute saßen mit ihren
Plastiktüten, manche redeten aufgeregt, andere starrten einfach nur in die
Leere. Ich aber – ich spürte jeden Schritt in den Knochen.

Erst jetzt, wo ich schon zu weit war, um noch zurückzurennen, traf es mich wie
ein Schlag in den Magen: Ich würde sie nicht wiedersehen. Nicht morgen, nicht
nächste Woche, nicht in einem Jahr. Vielleicht nie. Vaters streng-vertrauter
Blick, Mutters zittriges Lächeln – sie gehörten ab jetzt zur Vergangenheit, auch
wenn ich sie in mir festkrallen wollte.

Mir wurde heiß und kalt zugleich. Ich hatte an alles gedacht – Karten auswendig
gelernt, Fluchtwege geplant, Deckgeschichten zurechtgelegt. Aber nicht an das.
Nicht an das Loch, das sie in mir hinterlassen würden. Nicht an das Risiko, dem
ich sie aussetzte. Wenn sie merkten, dass ich nicht zurückkam, würde man sie
fragen, verhören, ihnen Dinge unterstellen. Wegen mir.

Die Tür zur Gangway öffnete sich, und die Leute standen auf, schoben sich
langsam  in Richtung Flugzeug. Ich hing dazwischen, wie in einer unsichtbaren
Bremse. Mein Kopf schrie: Geh! Geh jetzt!, aber mein Herz zog nach hinten,
dorthin, wo zwei Menschen standen, die so tun mussten, als wären sie nicht
zerbrochen.

Ich trat hinaus in die Gangway. Durch das kleine Fenster konnte ich noch einmal
zurücksehen. Weit hinten, hinter Glas, erkannte ich verschwommen ihre Gestalten,
winzig, aber unendlich vertraut. Ich hob die Hand, ganz kurz, kaum sichtbar, und
stellte mir vor, sie taten das Gleiche.

Dann verschluckte mich das Flugzeug. Und in diesem Moment wusste ich, dass ich
nicht nur meine Heimat zurückließ – sondern die beiden Menschen, die mich mehr
liebten, als sie es jemals hatten sagen dürfen. Sie ließen mich gehen,
verzichteten auf meine Gegenwart, darauf meinen ersten Freund, die Familie
kennenzulernen, die ich eines Tages gründen würde. Kinder, die ich vielleicht
einmal haben werde, jemals zu sehen, ihre Enkelkinder. Sie verzichteten auf
Abschlussball und Hochzeit, auf meine Unterstützung, wenn sie alt werden, auf
alle Dinge, die Menschen sich erträumen, wenn sie sich Kinder wünschen. Und das
nur, um mich in Freiheit aufwachsen zu wissen. Um mich von den Zwänge zu
befreien, die ihnen auferlegt waren. In diesem Moment begriff ich, dass es die
größte Form der Liebe war, die je mein Mensch zu geben in der Lage ist.
