# Eddie träumt von daheim

```json
{
  "date": "1985-07-07",
  "daytime": "night",
  "place": "Raijas Wohnung",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Raija",
    "Jorma",
    "Eddies Familie (in Gedanken)"
  ],
  "synopsis": "Eddie liegt nach ihrer Flucht schlaflos im Bett, quält sich mit Schuldgefühlen um ihre Familie; Raija tröstet sie in der Nacht, doch am Morgen fühlt sie sich von Jorma unbehaglich beobachtet.",
  "mood": "fearful, vulnerable, briefly comforted",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "proofreading": {
    "Kapitel": "170_Eddie_traeumt_von_daheim",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Melancholisch, sehnsüchtig, Eddie denkt an Zuhause.",
      "Kritik": "Ton wirkt sehr erwachsen und literarisch, wenig jugendliche Direktheit. Gefahr, dass es zu pathetisch klingt."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Rückblick auf Zuhause plausibel, zeigt Eddies innere Zerrissenheit.",
      "Kritik": "Erinnerungen erscheinen zu glatt und harmonisch. Konflikte oder Brüche in den Gefühlen fehlen."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie steht im Mittelpunkt, verletzlich, sehnsüchtig.",
      "Kritik": "Ihre Emotionen bleiben stark in Bildern verpackt. Direkte körperliche Reaktionen (Tränen, Lachen, Wut) fehlen. Familie wird idealisiert."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Poetisch, bildhaft.",
      "Kritik": "Zu viele Metaphern, lange Sätze. Kaum jugendliche Einwürfe oder chaotische Gedanken, die Authentizität schaffen würden."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Zeigt Eddies Sehnsucht, verdeutlicht emotionale Zerrissenheit, schafft Tiefgang.",
      "Schwaechen": "Zu literarisch und erwachsen, Erinnerungen idealisiert, Emotionen nicht körperlich genug.",
      "Fix": "Mehr jugendliche Gedanken und chaotische Gefühle einbauen, Erinnerungen realistischer und widersprüchlicher machen, Sprache straffen."
    }
  }
}
```

Die zweite Nacht hier ist anders: Ich träume von daheim. Ich liege wach im
fremden Bett, die Decke riecht nach Raija, ein bisschen nach fremdem
Waschpulver. Alles ist still, nur draußen ruft ein Nachtvogel, als fände auch er
keinen Schlaf. Mein Kopf hämmert, als würde jemand von innen mit Fäusten gegen
die Schädelwand schlagen.

Es ist die zweite Nacht seit meiner Flucht – und ich weiß: Jetzt, in diesem
Moment, muss die Nachricht in Dresden längst angekommen sein. Die Nachbarn
tuscheln bestimmt schon, der Hausmeister hat sicher irgendwas „gemeldet“. Und
die Polizei… nein, die Stasi – sie werden meine Eltern abgeholt haben.
Vielleicht sitzen sie jetzt gerade in irgendeinem kahlen Raum, unter grellem
Licht, mit fragenden Blicken, die keine Fragen sind, sondern Drohungen.

Mein kleiner Bruder. Ich sehe ihn vor mir, wie er verschlafen die Augen reibt,
als Mutter ihm die Jacke überzieht. Haben sie ihn noch rechtzeitig zu Oma und
Opa gebracht? Oder hockt er jetzt allein in der Wohnung, während fremde Männer
in Schränken wühlen? Die Vorstellung, dass sie ihn in staatliche Obhut stecken
könnten, schnürt mir die Kehle zu.

Und Vater… Sie werden ihn festhalten, stundenlang, vielleicht tagelang. Er
wusste es, er hat mir geholfen, und die Stasi weiß, dass er klüger ist als sie.
Ob sie es beweisen können? Ob sie ihn zwingen können, zu gestehen? Ich sehe sein
Gesicht, streng und ruhig, wie er immer war. Aber ich weiß auch, wie dünn die
Haut über seiner Schläfe wird, wenn er die ganze Nacht nicht schläft. Wird er
seine Arbeit an der Uni verlieren? Wahrscheinlich. Alles wird er verlieren.
Wegen mir.

Mutter dagegen wird es abstreiten. Sie kann das, sie kann unsichtbar sein, wenn
sie will. Mit einem einzigen Blick wirkt sie so überzeugend, dass jeder ihr
glaubt. Aber wie lange werden sie sie festhalten, sie zermürben, mit endlosen
Wiederholungen derselben Fragen, bis jedes Wort in sich selbst zerbricht?

Ich drehe mich auf die Seite, presse das Kissen gegen mein Gesicht, so fest,
dass mir schwindelig wird. Ich wollte frei sein. Ich wollte endlich atmen. Aber
in dieser Dunkelheit kriecht das schlechte Gewissen wie ein Tier in mir hoch,
krallt sich fest. Vater kannte das Risiko, und er hat es für mich getragen – und
trotzdem fühlt es sich an, als hätte ich ihn verraten.

Und je länger ich wach liege, desto klarer wird mir: Die Mauer habe ich
überlistet. Aber dem Schatten, den sie mir nachschickt, kann ich nicht
entkommen.

Ich presse das Kissen gegen mein Gesicht, um das Schluchzen zu ersticken, aber
es hilft nichts. Die Tränen brechen sich ihren Weg, heiß und unaufhaltsam, so
wie Wasser durch Ritzen im Beton. Meine Schultern zittern, ich beiße mir auf die
Lippe, bis sie blutet.

Da spüre ich eine Bewegung. Raija legt sich neben mich, halb verschlafen, halb
beschützend. Ihr Arm schiebt sich um mich, zieht mich sanft an sich. Ich spüre
die Wärme ihres Körpers, ihr ruhiges Atmen, das nach und nach mein eigenes
übertönt. „Kleine Eddie“, flüstert sie, ihre Stimme tief und weich wie ein
Sommerabend, „alles wird gut.“

Ich will es glauben, für einen winzigen Augenblick. Aber in mir drin weiß ich:
Es wird nicht gut. Nicht für Mutter, die jetzt gerade vielleicht in einem
stickigen Verhörraum sitzt. Nicht für Vater, der alles verliert, wofür er
gearbeitet hat. Und nicht für mich, die nie wieder einfach nur Tochter sein
darf.

Doch Raijas Arm um meine Schultern, ihre Nähe, ihr Herzschlag – das alles wiegt
schwerer als die Gedanken. Ich lasse mich in diese Wärme fallen, als könnte sie
mich für eine Nacht vor allem verbergen. Und irgendwann, mitten im stillen
Weinen, übermannt mich der Schlaf.

Als ich die Augen öffne, ist die Sonne schon hoch. Die Wohnung ist still, leer,
fast so, als wäre ich allein zurückgelassen. Raija ist längst auf dem Weg zur
Arbeit. Auf dem Küchentisch steht ein Glas Wasser und daneben eine aufgerissene
Packung Kekse – ihre Art, mir zu sagen: Ich war hier. Du bist nicht allein.

Doch da steht er. Jorma. Mit seiner Umhängetasche, die schon gepackt an seiner
Schulter hängt, ein Stapel Bücher unter dem Arm. Er ist offensichtlich auf dem
Sprung in die Uni.

„Guten Morgen“, sagt er, und es klingt nicht unfreundlich. Aber sein Blick
bleibt zu lange an mir hängen. Er mustert mich, nicht nur mein Gesicht, sondern
meinen Körper, als wäre ich eine Aufgabe, die er lösen will. Ein kurzer Schauer
läuft mir über den Rücken, obwohl er gar nichts tut, nur schaut. Aber das
reicht.

Vor zwei Tagen, als Raija uns einander vorgestellt hat, war er höflich gewesen.
Ein bisschen steif vielleicht, aber immerhin freundlich, interessiert. Jetzt, da
wir kurz allein sind, liegt etwas anderes in seiner Art. Etwas, das ich nicht
benennen kann, aber das mir plötzlich die Kehle zuschnürt.

„Du gewöhnst dich sicher bald ein“, sagt er beiläufig, während er seine Tasche
zurechtrückt. Aber in seinen Augen blitzt etwas, das mich beunruhigt. Es ist
kein offenes Misstrauen, kein klarer Vorwurf – eher ein merkwürdiger
Widerspruch: so, als fände er mich interessant und gleichzeitig falsch.

Ich nicke nur, zu schnell, und wende mich ab, tue so, als hätte ich auf dem
Tisch noch etwas gesucht. Meine Hände zittern ein bisschen, und ich hoffe, er
merkt es nicht.

„Dann… bis später“, sagt er schließlich und geht zur Tür hinaus. Sie fällt
hinter ihm zu, dumpf, fast wie ein Schlag.

Für einen Moment bleibe ich einfach stehen, halte den Atem an. Der Kontrast ist
brutal: Noch in der Nacht lag Raijas Arm warm und beschützend um mich. Und jetzt
fühle ich mich kalt, beobachtet, allein.

Später am Tag ist Raija wieder da. Wir gehen zwei Straßen zum Laden, besorgen
Brot, Milch, eine Tüte Kartoffeln. An der Kasse fragt mich niemand nach einem
Ausweis – alles läuft ruhig, wie auf Schienen. Zu Hause wäscht Raija die Tassen,
ich trockne ab. Kleine Handgriffe, die sich wie ein Plan falten, sauber und
übersichtlich. Wir reden über nichts Wichtiges: über ihre Kollegin, über
Wolkenformen, über eine Pflanze, die zu viel Sonne bekommen hat. Es klingt
banal, aber es gibt mir Halt. Optionen wie in einer Matrix – und zum ersten Mal
fühlt es sich an, als könnte ich frei wählen.
