# Kein Frieden in Jyväskylä

```json
{
  "date": "1985-07-06",
  "day": "Saturday",
  "daytime": "noon, evening",
  "place": "Raijas Wohnung und Jyväskylä",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Raija"
  ],
  "synopsis": "Eddie und Raija verbringen einen friedlichen Tag zusammen, gehen einkaufen, kochen, reden offen über Vergangenes und spazieren zum See.",
  "mood": "calm, intimate, safe",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "proofreading": {
    "Kapitel": "160_Frieden_in_Jyvaeskylae",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Ruhig, erleichtert, Eddie erlebt eine Atempause und schildert friedliche Eindrücke.",
      "Kritik": "Ton wirkt stellenweise zu idyllisch und erwachsen. Die jugendliche Direktheit tritt zurück."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Kontrast zwischen Flucht und Ruhe plausibel, dramaturgisch sinnvoll.",
      "Kritik": "Idylle wirkt fast zu perfekt, ohne kleine Störungen. Realismus könnte durch kleine Spannungen gestützt werden."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie zeigt Erleichterung, kann kurz durchatmen.",
      "Kritik": "Ihre innere Zerrissenheit und Angst sind in dieser Ruhephase kaum spürbar. Nebenfiguren bleiben Staffage."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Bildhaft, beschreibend.",
      "Kritik": "Zu glatt und idyllisch, wenig jugendliche Gedanken oder humorvolle Einwürfe. Manche Sätze klingen wie aus einem Reiseprospekt."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Schafft Ruhepol, betont Kontrast zur Flucht, atmosphärisch dicht.",
      "Schwaechen": "Zu idyllisch und erwachsen, Figuren blass, Emotionen schwach.",
      "Fix": "Mehr jugendliche Kommentare und chaotische Gedanken einbauen, kleine Störungen zeigen (Angstschatten, Unsicherheit), Sprache weniger prosaisch."
    }
  }
}
```

Als Raija später einkaufen geht, bleibe ich zurück. Sofa, Decke, mein Körper
sackt einfach weg. Dösen, wegrutschen. Ich merke kaum, wie der Tag weiterzieht.

Ich schrecke hoch, als ich Bewegung im Raum spüre. Da steht er. Jorma. Am Morgen
war er verschwunden, und auch jetzt wirkt es, als würde er nur schnell ein paar
Sachen holen.

„Ausgeschlafen?“, fragt er. Es klingt nicht unfreundlich, aber sein Blick bleibt
zu lange an mir hängen. Er mustert mich, nicht nur mein Gesicht, sondern meinen
ganzen Körper, als wäre ich eine Aufgabe, die er lösen will. Ein kurzer Schauer
läuft mir über den Rücken, obwohl er nichts tut – nur schaut. Doch das reicht.

Gestern Abend, als Raija uns vorgestellt hat, war er höflich gewesen. Ein
bisschen steif vielleicht, aber immerhin freundlich, interessiert. Jetzt, wo wir
allein sind, liegt etwas anderes in seiner Art. Etwas, das ich nicht greifen
kann, das mir aber plötzlich die Kehle zuschnürt.

„Kannst du Raija sagen, dass ich zur SKOL gehe?“, meint er beiläufig, während er
seine Tasche zurechtrückt. Aber in seinen Augen blitzt etwas, das mich
beunruhigt. Kein offenes Misstrauen, kein klarer Vorwurf – eher ein merkwürdiger
Widerspruch. Als fände er mich spannend und gleichzeitig falsch.

Ich nicke zu schnell, wende mich ab, tue so, als würde ich auf dem Tisch noch
etwas suchen. Meine Hände zittern leicht, und ich hoffe, er bemerkt es nicht.

„Dann … bis später“, sagt er schließlich und geht zur Tür hinaus. Sie fällt
hinter ihm ins Schloss, dumpf, fast wie ein Schlag.

Die Wohnung ist still, nachdem Jorma gegangen ist. Ich hocke auf dem Sofa,
starre auf die Rillen im Holztisch, versuche die Minuten zu zählen, bis Raija
wiederkommt. Jeder Laut im Treppenhaus lässt mich zusammenzucken. Als endlich
der Schlüssel dreht, halte ich den Atem an.

Raija schiebt die Tür auf, die Arme voller Tüten. Sie stellt sie ab, atmet
schwerer als nach einem Marathon. „Eddie … sie sind hier.“

„Wer?“ Ich weiß die Antwort, aber mein Mund fragt trotzdem.

„Das Auto mit dem Diplomatenkennzeichen. Es stand vor dem Laden, als ich ankam.
Und als ich wieder rausging, war es noch da. Sie haben mich beobachtet. Die
ganze Zeit.“

Mir rutscht der Magen weg. Die Stasi. Schon hier, in Jyväskylä. Ich hatte es
befürchtet, aber hören ist schlimmer als denken.

Raija wird unruhig, greift sofort nach den Vorhängen. Sie geht von Fenster zu
Fenster, zieht sie zu, ruckartig, entschlossen. Selbst die Jalousien in der
Küche klappt sie herunter, bis kein Streifen Tageslicht mehr durchkommt.

„Stehen sie unten?“ Meine Stimme ist kaum mehr als ein Flüstern.

Sie wirft einen Blick durch den Spalt. „Ich kann sie nicht sehen. Aber sicher
wissen sie längst, wo ich wohne.“

Ihre Worte hängen in der Luft wie Frost. Ich ziehe die Knie an die Brust,
versuche, so klein wie möglich zu werden.

„Du gehst nicht mehr raus. Nicht ans Fenster, nicht in den Flur. Gar nicht.
Verstanden?“

Ich nicke heftig, der Kloß in meiner Kehle wird dicker. „Und wenn sie
herkommen?“

„Ins Haus hinein werden sie sich nicht waagen“ Ihr Blick ist fest, doch ihre
Augen verraten dieselbe Angst, die in mir tobt.

Für einen Moment ist alles still, nur das Ticken der Küchenuhr. Mein Herz
hämmert dazu den falschen Takt.

Raija lässt die Hand über den Vorhang gleiten, als wollte sie prüfen, ob auch
wirklich kein Licht mehr hinausdringt. Dann setzt sie sich schwer neben mich.
„Die Männer … sie haben diplomatische Immunität. Nicht mal die Polizei kann sie
einfach vertreiben.“

Mir wird schwindelig. „Also … sind wir ihnen ausgeliefert?“

Sie schüttelt den Kopf, aber überzeugt klingt es nicht. „Die Polizei darf auch
gar nicht wissen, dass du hier bist. Offiziell bist du … nirgends. Das Einzige,
was wir tun können, ist warten. Ein Geduldsspiel. Irgendwann geben sie die
ständige Überwachung auf.“

Ich beiße mir auf die Lippe. „Und der Plan mit dem Zug am Montag?“

Raija schüttelt sofort den Kopf. „Zu gefährlich. Am Bahnhof wären sie ganz
sicher.“

„Also bleibe ich hier?“ frage ich leise.

„Ja. Ein paar Tage. Und wenn es ruhiger wird, fahre ich dich selbst nach
Helsinki.“

Ich reiße die Augen auf, die Entfernungen habe ich auswendig gelernt. „Sechs
Stunden hin und zurück? Meinetwegen?“

Sie lächelt müde, aber bestimmt. „Natürlich. Lieber ein langer Tag am Steuer,
als dass du in falsche Hände fällst.“

Langsam nicke ich, lasse die Worte in mir einsinken. Ein Plan. Einer der Raija
viel abverlangt, aber sicherer als der vorige.

„Was glaubst du, wie lange müssen wir warten?“ frage ich.

Raija seufzt. „Also … eine Woche mindestens. Ich werde mal für kommende Woche
einen Tag Urlaub beantragen.“

Eine Woche. In meinem Kopf klingt das wie ein ganzes Jahr, aber sie sagt es so
ruhig, dass ich fast glaube, es sei machbar.

Ich ziehe die Beine hoch, lehne mich gegen die Sofalehne. Warten. Das klingt wie
eine Ewigkeit, aber immerhin: Hier bei Raija habe ich nichts auszustehen. Essen,
ein Sofa, Wärme, Freundschaft. Soll doch die Stasi ihr schräges Versteckspiel
veranstalten.

„Fährst du am Montag wieder nach Joutsa?“ frage ich nach einer Weile.

„Das kommt auf meinen Schichtplan an“, antwortet sie. „Meine Dienststelle ist in
Tampere, nicht in Joutsa. Ich bin immer ein paar Tage da und ein paar Tage dort.
Die nächsten Tage werde ich in Tampere sein. Bürodienst. Ich fürchte, es gibt
einige Berichte zu schreiben.“

„Also bist du gar nicht jeden Tag in Joutsa?“ Mir fällt erst jetzt auf, was das
bedeutet.

Raija nickt langsam, als hätte sie meinen Gedanken schon vorher gesehen. „Nein.
Aber dann hätte dich ein anderer Kollege gerettet. Die sind alle nett.“

Unwillkürlich schüttele ich den Kopf. Ich kann es mir nicht vorstellen, wie
meine Geschichte ohne Raija ausgegangen wäre.

„Wäre die IMO an einem anderen Tag gewesen,“ sage ich leise, „hätte ich dich
vielleicht nie getroffen.“

Sie lächelt flüchtig, steht auf und räumt die Einkäufe auf die Arbeitsfläche.
„Komm, wir kochen was.“

Ich springe auf, froh über etwas Handfestes. Sie reicht mir ein Messer, ich
schneide Zwiebeln, während sie die Pfanne aufsetzt. Das Zischen, als die ersten
Stücke im Öl aufprallen, klingt wie ein kleiner Befreiungsschlag. Der Duft
breitet sich aus, warm und vertraut. Ich rühre, sie wirft Kräuter dazu, wir
arbeiten Hand in Hand. Für einen Moment wirkt es fast normal – zwei junge Frauen
in einer Küche, Lachen, Pfannenklickern, Alltäglichkeit.

Dann, als wir nebeneinander am Herd stehen, wendet sie sich mir wieder zu. Ihre
Stirn legt sich in Falten. „Bitte erzähle mir noch mehr, Eddie … wie bist du
eigentlich auf die Idee gekommen, die Olympiade zur Flucht zu nutzen? Da muss
man doch erst mal hinkommen.“

Ich zucke die Schultern, als wär’s nichts Besonderes. „War nicht so, dass ich
morgens aufgewacht bin und dachte: Heute flieh ich mal. Der Gedanke kam mir bei
verschiedenen Gelegenheiten. Aber den endgültigen Entschluss fasste ich, als die
Eltern von meinem besten Kumpel verhaftet wurden. Wegen
Republikfluchtvorbereitung. Die waren völlig normal, total nett. Und zack –
alles vorbei. Er musste ins Heim, die Familie war erledigt.“

Wir setzen uns an den Küchentisch, die Teller dampfen vor uns. Doch kaum dass
wir anfangen zu essen, merke ich, dass Raija gar nicht richtig bei den Nudeln
ist. Sie stochert mit der Gabel, aber ihr Blick hängt an mir, an jedem meiner
Worte. Sie fragt nicht aus Höflichkeit, sie will es wirklich wissen und
verstehen.

Raija schüttelt ungläubig den Kopf. „Die Familie wurde zerstört, so einfach? Nur
weil die Eltern das Land verlassen wollten? Hat die DDR nicht damals auch hier
in Helsinki die KSZE-Schlussakte unterschrieben, die die Menschenrechte für
jeden Bürger seines Landes garantierte? Also auch das Recht, ausreisen zu
dürfen?“

Ich lache bitter. „Alles nur eine Lüge. Und das war eben der Punkt, an dem mir
klar wurde: Ich bin dran. Entweder ich finde meinen Weg – oder ich gehe unter.“

Ich versuche, es locker klingen zu lassen: „Für junge Leute gibt’s eigentlich
nur zwei Chancen, rauszukommen: Sport – oder, wenn du ein Junge bist,
Knabenchor. Beides eher unpraktisch für mich. Also blieb nur Mathe. Meine große
Liebe musste mir auch den Weg in den Westen öffnen.“

Raija pfeift leise. „Das klingt … irre.“

„War’s auch.“ Ich lehne mich zurück. „Zwei Jahre lang Top fünf bei der
Landesolympiade. Mehrfach Bezirkssiegerin. Aber das reichte nicht, um bei der
IMO dabei zu sein. Sie wollten mehr. Also: Lehrgänge in der Spezialschule
Berlin, so eine Art Trainingslager … und dann das Beste: Alle paar Wochen hat
man mich einfach aus dem Unterricht gezerrt. ‚Komm mit!‘ Zack, Tür zum Direktor,
Blatt auf den Tisch, Matheaufgaben wie bei der IMO. Kein Spicken, kein
Vorbereiten. Nichts. Nur schwitzen. Ein Jahr lang.“

Ich grinse schief. „Und jedes Mal dachte ich: Jetzt bist du durchgefallen. Jetzt
war’s das. Und dann, kurz vor der Abreise … kam die Nachricht. Qualifiziert.“

Raija starrt mich an, als hätte ich den Mount Everest im Turnschuh bestiegen.
„Eddie … unglaublich. Mit siebzehn.“

Ich tue so, als wär’s nicht der Rede wert. „Na ja, andere haben ihre
Fußballkarriere. Ich hab halt meine Mathematik.“ Ich lache, aber tief in mir
spüre ich, wie knapp alles war. Wenn nur ein Test schiefgegangen wäre … Ich
schiebe den Gedanken weg, bevor er mich runterzieht.

Als die Teller leer sind und der Wein im Glas glitzert, lehne ich mich zurück.
„Und du?“, frage ich. „Wieso bist du Polizistin geworden? Mit deinem Abitur
hättest du doch alles studieren können.“

Sie legt die Gabel beiseite und schaut aus dem Fenster. „Weißt du, nach der
Schule wollte ich schnell eigenes Geld verdienen. Ich wollte nicht noch
jahrelang in Hörsälen sitzen. Und …“ Sie zögert kurz. „In meiner Heimatstadt
hätte es bald niemanden mehr gegeben, der die kleine Station besetzt. Also bin
ich zurückgegangen. Ich dachte, es wäre richtig, das zu tun. Für die Leute dort,
für meine Familie.“

Ich nicke. Ich kann mir kaum vorstellen, dass jemand mit voller Überzeugung
zurück in ein kleines Dorf geht, um dort Polizistin zu sein. Aber in ihrem Ton
liegt dieselbe Entschlossenheit, die sie gestern schon gezeigt hat: Wenn etwas
richtig ist, dann macht sie es. Ganz egal, was andere denken.

Raija lächelt nur kurz, steht auf und schiebt den Teller zu mir rüber. „Komm, du
hilfst mir. Abwaschen macht man gemeinsam.“ Ich springe eifrig an die Spüle,
weil ich irgendwas tun muss mit den Händen, sonst setzt mir das Herz gleich
wieder aus. Warmes Wasser, Seifenblasen, das Klirren von Besteck — so simpel, so
unheimlich tröstlich.

Abwaschen, denke ich und muss kurz lachen. Abwaschen wie zu Hause. Dieselbe
blöde Pflicht, dieselbe schmierige Seife, egal ob man in Dresden wohnt oder in
Jyväskylä: Teller schrubben, Reste wegwischen, Hände einweichen, damit sich der
Kopf beruhigt. In dem Rhythmus — Schrubben, abspülen, abtropfen — sinken für
einen Moment alle anderen Gedanken zusammen. Die Erinnerung an Zuhause rutscht
hoch wie Dampf in der Küche: Mutter, die immer noch zu früh aufsteht; Vater, der
die alte Kaffeemaschine repariert, als wäre es ein Experiment; Ich spüre
plötzlich eine Wärme, die weh tut.

Beim letzten Teller bleibe ich stehen und merke: Ich hab den ganzen Tag kaum an
sie gedacht. Nicht richtig. Es fühlt sich ekelhaft an, ein bisschen wie Verrat.
Nicht, weil ich jetzt hier bin — das wusste ich ja — sondern weil der Rausch des
Tages mich hat fressen lassen: die Angst, das Adrenalin, die fremden Gesichter,
die lauten Städte. Ich schäme mich ein bisschen, dass die Sorgen in Dresden für
ein paar Stunden so leise geworden sind. Raija sieht mich an, ohne zu fragen,
und legt mir die Hand auf den Arm. Keine großen Worte.

Wir haben gegessen, sitzen jetzt nur noch nebeneinander auf dem Sofa. Lange sagt
keiner von uns etwas. In meinem Kopf flackern die Bilder immer noch: Mielkes
Gesicht, das Auto mit dem Diplomatenkennzeichen, die Angst, die jede Ecke
verdunkelt. Mein Herz stolpert manchmal ohne Grund, als würde es Alarm schlagen,
obwohl nichts geschieht.

Raija merkt es. Sie schiebt mir eine Decke über die Knie. „Vielleicht gehst du
heute einfach mal früher ins Bett“, sagt sie leise.

Ich liege schon halb eingekuschelt da, die Hände noch warm vom Spülwasser, die
Müdigkeit schwer in meinen Gliedern. Die Wohnung riecht nach Seife und
gebratenen Zwiebeln und ein kleines bisschen nach Raija — nach einem Zuhause,
das mir nicht gehört, aber gerade wie eine rettende kleine Insel für mich ist.
Ich schließe die Augen und sage mir, dass morgen alles nochmal bedacht werden
muss: Botschaft, Pässe, die Fahrt nach Helsinki vielleicht. Aber jetzt — jetzt
darf ich für eine Nacht so tun, als wäre alles in Ordnung.

Und so bleibt es: Ich schlafe dort auf dem Sofa ein, unter der Decke, erschöpft,
aber für den Moment in Sicherheit.
