---
date: '1985-07-07'
day: 'Sunday'
daytime: 'night'
place: 'Raijas Wohnung'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Raija'
  - 'Jorma'
  - 'Eddies Familie (in Gedanken)'
synopsis: 'Eddie liegt schlaflos, Schuldgefühle um ihre Eltern lassen sie Bilder von Stasi-Verhören sehen; Raija legt sich zu ihr und tröstet sie, bis sie erschöpft einschläft.'
mood: 'fearful, vulnerable, briefly comforted'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
proofreading:
  Kapitel: '180_Schuldgefuehle'
  Ton:
    Einschaetzung: 'Intim, verletzlich; nächtliche Schuldspirale mit tröstender Nähe durch Raija.'
    Kritik: 'Stellenweise sehr literarisch; ein paar jugendliche, direkte Gedankenfetzen würden Pathos brechen und Unmittelbarkeit erhöhen.'
    Fix: '2–3 kurze, direkte Gedankenfetzen einstreuen (z. B. „nicht fair“, „ich hasse diese Mauern“); 1 winziger Trotz-/Wut‑Moment vor der Beruhigung setzen.'
    Note: 2
  Logik:
    Einschaetzung: 'Vorstellung von Verhören plausibel; zweite Nacht nach der Flucht sauber verortet.'
    Kritik: 'Gefühle überwiegend homogen (Schuld/Trauer); ein kurzer Widerhaken (Wut/Trotz/klare Entscheidung) könnte die Kurve abwechslungsreicher machen.'
    Fix: '1 Widerhaken setzen (kurzer Entschluss/ Trotzsatz: „morgen halte ich durch“); 1 Mikro‑Zeitanker (tiefe Nacht, Uhr) ergänzen.'
    Note: 2
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie offen und roh; Raija fürsorglich, anfassbar durch körperliche Nähe.'
    Kritik: 'Familie idealisiert; ein kleines, ambivalentes Detail (z. B. Vaters Strenge vs. Liebe) würde Tiefe geben.'
    Fix: 'Je Elternteil 1 ambivalentes Mini‑Detail andeuten (Vaters Strenge vs. Wärme; Mutters Blick vs. Schweigen).'
    Note: 3
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Bildhaft und flüssig; starke Sinneseindrücke (Wärme, Atem, Nachtgeräusche).'
    Kritik: 'Einige Metaphern und längere Sätze straffen; 1–2 kurze Sätze/Einwürfe im Jugendsound einstreuen.'
    Fix: '2 längere Sätze teilen; 1–2 Metaphern reduzieren; 1 kurzer, rotziger Satz als Kontrast.'
    Note: 2
  Fazit:
    Staerken: 'Konzentrierte Innenwelt, glaubhafte Schuld, tröstende Beziehung zu Raija.'
    Schwaechen: 'Pathetik-Gefahr, wenig Ambivalenz in Elternbild.'
    Fix: '2–3 knappe Gedankenfetzen („nicht fair“, „ich hasse diese Mauern“), ein ambivalentes Eltern-Detail, Metaphern minimal reduzieren.'
    Note: 2
---

# Schuldgefühle

Ich erwache mit einem Schreck in den Gliedern. Wo bin ich? Ich erkenne Raijas
Sofa, ihre warme Decke. Alles ist still, nur draußen ruft ein Nachtvogel. Mein
Kopf hämmert, als würde jemand von innen mit Fäusten gegen die Schädelwand
schlagen.

Es ist die zweite Nacht nach meiner Flucht – und ich weiß: Jetzt, in diesem
Moment, muss die Nachricht in Dresden längst angekommen sein. Die Nachbarn
tuscheln bestimmt schon, der Hausmeister hat sicher irgendwas „gemeldet“. Und
die Polizei… nein, die Stasi – sie werden meine Eltern abgeholt haben.
Vielleicht sitzen sie jetzt gerade in irgendeinem kahlen Raum, unter grellem
Licht, mit fragenden Blicken, die keine Fragen sind, sondern Drohungen.

Und Vater… Sie werden ihn festhalten, stundenlang, vielleicht tagelang. Er
wusste es, er hat mir geholfen, und die Stasi weiß, dass er klüger ist als sie.
Ob sie es beweisen können? Ob sie ihn zwingen können, zu gestehen? Ich sehe sein
Gesicht, streng und ruhig, wie er immer war. Aber ich weiß auch, wie dünn die
Haut über seiner Schläfe wird, wenn er die ganze Nacht nicht schläft. Wird er
seine Arbeit an der Uni verlieren? Wahrscheinlich. Alles wird er verlieren.
Meinetwegen.

Mutter dagegen wird es abstreiten. Sie kann das, sie kann unsichtbar sein, wenn
sie will. Mit einem einzigen Blick wirkt sie so überzeugend, dass jeder ihr
glaubt. Aber wie lange werden sie sie festhalten, sie zermürben, mit endlosen
Wiederholungen derselben Fragen, bis jedes Wort in sich selbst zerbricht?

Ich drehe mich auf die Seite. Ich wollte frei sein. Ich wollte endlich atmen.
Aber in dieser Dunkelheit kriecht das schlechte Gewissen wie ein Tier in mir
hoch, krallt sich fest. Vater kannte das Risiko, und er hat es für mich getragen
– und trotzdem fühlt es sich an, als hätte ich ihn verraten.

Und je länger ich wach liege, desto klarer wird mir: Die Mauer habe ich
überlistet. Aber dem Schatten, den sie mir nachschickt, kann ich nicht
entkommen.

Ich presse das Kissen gegen mein Gesicht, um das Schluchzen zu ersticken, aber
es hilft nichts. Die Tränen brechen sich ihren Weg, heiß und unaufhaltsam, so
wie Wasser durch Ritzen im Beton. Meine Schultern zittern, ich beiße mir auf die
Lippe, bis sie blutet.

Da spüre ich eine Bewegung. Raija legt sich neben mich, halb verschlafen, halb
beschützend. Ihr Arm schiebt sich um mich, zieht mich sanft an sich. Ich spüre
die Wärme ihres Körpers, ihr ruhiges Atmen, das nach und nach mein eigenes
übertönt. „Kleine Eddie“, flüstert sie, ihre Stimme tief und weich wie ein
Sommerabend, „alles wird gut.“

Ich will es glauben, für einen winzigen Augenblick. Aber in mir drin weiß ich:
Es wird nicht gut. Nicht für Mutter, die jetzt gerade vielleicht in einem
stickigen Verhörraum sitzt. Nicht für Vater, der alles verliert, wofür er
gearbeitet hat. Und nicht für mich, die nie wieder einfach nur Tochter sein
darf.

Doch Raijas Arm um meine Schultern, ihre Nähe, ihr Herzschlag – das alles wiegt
schwerer als die Gedanken. Ich lasse mich in diese Wärme fallen, als könnte sie
mich für eine Nacht vor allem verbergen. Und irgendwann, mitten im stillen
Weinen, übermannt mich der Schlaf.

---
