# Eddie erzählt von ihren Eltern

```json
{
  "date": "1985-07-06",
  "daytime": "day",
  "place": "Jyväskylä",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Raija",
    "Eddies Eltern",
    "Mielke"
  ],
  "synopsis": "Eddie erzählt Raija von ihrer Familie, von der DDR, dem Abschied am Flughafen Schönefeld und ihren Schuldgefühlen. Raija reagiert bewegt und tröstet sie.",
  "mood": "intimate, heavy but tender",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "illustrations": [
    "FIN_Jyvaskyla_Eddie_Raija_Spaziergang.png"
  ]
}
```

Ich weiß nicht, wie lange ich geschlafen hab. Irgendwann weckt mich das Licht,
das durch die Vorhänge fällt. Mein Kopf fühlt sich schwer an, aber Raijas Arm
liegt immer noch über mir, als hätte er die ganze Nacht Wache gehalten.

Sie sagt nichts. Fragt nicht, warum ich geweint hab. Nur ihr ruhiger Blick
bleibt bei mir, als wir später wieder zusammen durch die Straßen von Jyväskylä
laufen. Die Sonne wärmt mein Gesicht, und für ein paar Minuten fühlt sich alles
leichter an. Fast normal.

Aber dann merk ich, wie sie mich mustert. Vorsichtig, behutsam, so als wollte
sie nicht wühlen und doch verstehen. „Eddie … deine Familie?“ fragt sie leise.

Mir schnürt es die Kehle zu. Die Worte steigen langsam auf, schwer,
unausweichlich.

„Weißt du, Raija“, fang ich an, „meine Eltern … die sind irgendwie besonders.“
Ich muss tief Luft holen, bevor es weitergeht. „Mein Vater ist Ingenieur an der
Uni. Eigentlich könnte er promovieren, aber er will nicht in die SED eintreten.
Also darf er nicht. Er ist der Einzige, der weiß, was ich vorhabe – meinen
Fluchtplan. Ihm vertraue ich total.“

Ich starr auf den Gehweg, als müsste ich die Wörter auf die Pflastersteine
legen. „Meine Mutter ist freischaffende Projektantin. Sie hat so ein riesiges
Reißbrett in unserer Wohnung. Ich … ich find sie wunderschön.“ Kurz huscht mir
ein Lächeln übers Gesicht, aber es verfliegt gleich wieder. „Sie ist nicht
eingeweiht. Mein Vater glaubt, er schützt sie so. Aber sie ahnt es. Ihr Blick …
man könnte meinen, sie sagt nichts, aber sie sieht alles.“

Die Worte hängen in der Luft. Ich erzähle von der DDR, von der ständigen
Kontrolle: Lehrer, die jedes Wort, jeden Blick registrieren. Nachbarn, die
tuscheln. Uniformierte Männer, die durch die Straßen patrouillieren. „Du lernst
früh, niemandem zu vertrauen. Jede Bewegung, jedes Wort kann dich reinreiten.
Die Angst kriecht immer unter die Haut.“

Mein Herz zieht sich zusammen. „Manchmal hab ich Schuldgefühle. Mein Vater
riskiert alles, um mir zu helfen. Meine Mutter auch. Und ich … ich will nicht,
dass sie dafür leiden. Aber ich kann nicht anders. Ich muss weg.“

Ich seh zu Raija. Ihre Hand auf meiner Schulter gibt Halt. „Ich will leben,
Raija. Nicht nur irgendwie überleben. Ich will atmen, lachen, fühlen, ohne dass
Angst jeden Schritt bremst. Keine Mauern mehr. Nicht draußen, nicht in mir.“

Es ist still zwischen uns. Nur unsere Schritte klackern auf den Steinen. Dann
fragt sie: „Und … wann hast du deine Eltern zuletzt gesehen?“

Ich schlucke. „Vor einer Woche. Am Flughafen.“
