---
date: '1985-07-07'
day: 'Sunday'
daytime: 'morning'
place: 'Jyväskylä'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Raija'
  - 'Eddies Eltern'
  - 'Mielke'
synopsis: 'Bei Raija erzähle ich stockend von Vater und Mutter, von Kontrolle in der DDR und meiner Schuld; der Abschied in Schönefeld liegt erst eine Woche zurück.'
mood: 'intimate, heavy but tender'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
illustrations:
proofreading:
  Kapitel: '190_Meine_Eltern'
  Ton:
    Einschaetzung: 'Intim, behutsam und nah; Raijas stilles Zuhören trägt die Szene, leise Körpermarker erden sie.'
    Kritik: 'Teilweise erklärend; 1–2 Atempausen/abgebrochene Halbsätze könnten die Unmittelbarkeit erhöhen.'
    Fix: 'Kurze Stille auf Tasse/Blick setzen; einen Satz brechen; die Schönefeld‑Erinnerung mit einem prägnanten Geräusch/Detail erden.'
    Note: 2
  Logik:
    Einschaetzung: 'Klarer Bogen: Aufwachen → Nachfrage → Elternbilder → DDR‑Kontext → Entschluss → Zeitpunkt des Abschieds.'
    Kritik: 'Schönefeld erscheint nur als Info; die Grenze „Mutter ahnt vs. weiß“ bleibt andeutungsweise.'
    Fix: 'Ein Schönefeld‑Bild ergänzen (Durchsage, kaltes Glas, Griff an der Tasche); einen Halbsatz, der das „ahnt vs. weiß“ leicht schärft; optional eine knappe Zeitmarke.'
    Note: 2
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Vater mit Strenge und Wärme; Mutter mit wachem, ambivalentem Blick und kleiner Macke; Eddie verletzlich, aber klar.'
    Kritik: 'Beim Vater noch ein weiches Gegenmoment; bei Eddie ein spontaner, jugendlicher Einwurf möglich.'
    Fix: 'Vater: beiläufige Nachgiebigkeit/Unsicherheit andeuten; Eddie: 1 knapper, rotziger Fetzen als Gegenakzent; Mutter: Blick einmal ins Schwanken bringen.'
    Note: 2
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Präsens, klare Sätze, ruhiger Fluss; Dialogsparsamkeit wirkt.'
    Kritik: 'Vereinzelt glatt/expositorisch.'
    Fix: '1–2 Sätze teilen; 1 jugendlicher Halbsatz/Einwurf; Metaphern sparsam halten.'
    Note: 2
  Fazit:
    Staerken: 'Nähe und Vertrauen; klare Motivation; konkrete Elternbilder; kontrollierte, leise Emotion.'
    Schwaechen: 'Punktuell erklärend; Schönefeld noch abstrakt; Atempausen knapp.'
    Fix: 'Kleine Bilder statt Erklärung; 1–2 Atempausen/Einwürfe; Schönefeld mit einem Sinnesdetail erden.'
    Note: 2
---

# Meine Eltern

Ich weiß nicht, wie lange ich geschlafen hab. Irgendwann weckt mich das Licht,
das durch die Vorhänge fällt. Mein Kopf fühlt sich schwer an, aber Raijas Arm
liegt immer noch über mir, als hätte sie die ganze Nacht Wache gehalten.

Sie sagt nichts. Fragt nicht, warum ich geweint hab. Nur ihr ruhiger Blick
bleibt bei mir, als wir später wieder gemeinsam frühstücken.

Aber dann merk ich, wie sie mich mustert. Vorsichtig, behutsam, so, als wollte
sie nicht wühlen und doch verstehen. „Eddie … deine Familie?“, fragt sie leise.

Mir schnürt es die Kehle zu. Der Mund ist trocken, die Zunge klebt kurz am
Gaumen. Die Worte steigen langsam auf, schwer, unausweichlich.

„Weißt du, Raija“, fang ich an, „meine Eltern … die sind irgendwie besonders.“
Ich muss tief Luft holen, bevor es weitergeht. „Mein Vater ist Ingenieur an der
Uni. Eigentlich könnte er promovieren, aber er will nicht in die SED eintreten.
Also darf er nicht. Er ist der Einzige, der weiß, was ich vorhabe – meinen
Fluchtplan. Ihm vertraue ich total.“ Einen Moment sehe ich ihn vor mir: Wenn er
in eine Sache vertieft ist, legt er seine Stirn in harte Falten. Wer ihn nicht
kennt, glaubt, er wäre schwer verärgert. Aber schon im nächsten Moment kann er
Dich fröhlich anschauen.

„Meine Mutter ist freischaffende Projektantin. Sie hat so ein riesiges Reißbrett
in unserer Wohnung. Ich … ich find sie wunderschön.“ Kurz huscht mir ein Lächeln
übers Gesicht, aber es verfliegt gleich wieder. „Sie ist nicht eingeweiht. Mein
Vater glaubt, er schützt sie so. Aber sie ahnt es. Ihr Blick … weich und streng
zugleich.“ Ich atme aus. „Und sie hat diese kleine Macke: Mit der flachen Hand
fährt sie oft die Tischkante ab, als wäre überall ein Reißbrett – Becher
ausrichten, Kanten prüfen, alles muss an seinen Platz.“

Die Worte hängen in der Luft. Ich erzähle von der DDR, von der ständigen
Kontrolle: Lehrer, die jedes Wort, jeden Blick registrieren. Nachbarn, die
tuscheln. Uniformierte Männer, die durch die Straßen patrouillieren. „Du lernst
früh, niemandem zu vertrauen. Jede Bewegung, jedes Wort kann dich reinreiten.
Die Angst kriecht immer unter die Haut.“

Mein Herz zieht sich zusammen. „Manchmal hab ich Schuldgefühle. Mein Vater
riskiert alles, um mir zu helfen. Meine Mutter auch. Und ich … ich will nicht,
dass sie dafür leiden. Aber ich kann nicht anders. Ich muss weg.“

Ich seh zu Raija. Ihre Hand auf meiner Schulter gibt Halt. „Ich will leben,
Raija. Nicht nur irgendwie überleben. Ich will atmen, lachen, fühlen, ohne dass
Angst jeden Schritt bremst. Keine Mauern mehr. Nicht draußen, nicht in mir.“

Es ist still zwischen uns, dann fragt sie: „Und … wann hast du deine Eltern
zuletzt gesehen?“

Ich schlucke. „Vor einer Woche. Am Flughafen.“
