Als ich die Augen öffne, ist die Sonne schon hoch. Die Wohnung ist still, leer,
fast so, als wäre ich allein zurückgelassen. Raija ist längst auf dem Weg zur
Arbeit. Auf dem Küchentisch steht ein Glas Wasser und daneben eine aufgerissene
Packung Kekse – ihre Art, mir zu sagen: Ich war hier. Du bist nicht allein.

Doch da steht er. Jorma. Mit seiner Umhängetasche, die schon gepackt an seiner
Schulter hängt, ein Stapel Bücher unter dem Arm. Er ist offensichtlich auf dem
Sprung in die Uni.

„Guten Morgen“, sagt er, und es klingt nicht unfreundlich. Aber sein Blick
bleibt zu lange an mir hängen. Er mustert mich, nicht nur mein Gesicht, sondern
meinen Körper, als wäre ich eine Aufgabe, die er lösen will. Ein kurzer Schauer
läuft mir über den Rücken, obwohl er gar nichts tut, nur schaut. Aber das
reicht.

Gestern Abend, als Raija uns einander vorgestellt hat, war er höflich gewesen.
Ein bisschen steif vielleicht, aber immerhin freundlich, interessiert. Jetzt, da
wir kurz allein sind, liegt etwas anderes in seiner Art. Etwas, das ich nicht
benennen kann, aber das mir plötzlich die Kehle zuschnürt.

„Du gewöhnst dich sicher bald ein“, sagt er beiläufig, während er seine Tasche
zurechtrückt. Aber in seinen Augen blitzt etwas, das mich beunruhigt. Es ist
kein offenes Misstrauen, kein klarer Vorwurf – eher ein merkwürdiger
Widerspruch: so, als fände er mich interessant und gleichzeitig falsch.

Ich nicke nur, zu schnell, und wende mich ab, tue so, als hätte ich auf dem
Tisch noch etwas gesucht. Meine Hände zittern ein bisschen, und ich hoffe, er
merkt es nicht.

„Dann… bis später“, sagt er schließlich und geht zur Tür hinaus. Sie fällt
hinter ihm zu, dumpf, fast wie ein Schlag.

Für einen Moment bleibe ich einfach stehen, halte den Atem an. Der Kontrast ist
brutal: Noch in der Nacht lag Raijas Arm warm und beschützend um mich. Und jetzt
fühle ich mich kalt, beobachtet, allein.

Später am Tag ist Raija wieder da.
