# Abschied von den Eltern

```json
{
    "date": "1985-06-30",
    "daytime": "noon",
    "place": "Berlin Schönefeld",
    "persons": ["Eddie", "Mutter", "Vater", "Mielke", "DDR-Grenzbeamte"],
    "synopsis": "Eddie verabschiedet sich heimlich von ihren Eltern am Flughafen Schönefeld und passiert die Kontrolle unter Mielkes Blick.",
    "mood": "tense, bittersweet farewell",
    "tense": "past, Eddies first-person perspective",
    "mode": "flashback", // flashback | mainline
    "illustrations": ["DDR_Berlin_Flughafen.png"],
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    }
}
```

Die Bilder reißen sofort wieder auf, so klar, als stünde ich noch immer dort.

Wir standen in der Halle von Schönefeld. Alles wirkte fremd – Schilder in zig
Sprachen, die blecherne Lautsprecherstimme. Fliegen war in der DDR was
Besonderes, fast schon verdächtig. Keiner aus unserer Nachbarschaft flog je
irgendwohin.

Die Leute musterten uns. Ein grauer Uniformmann mit zu engem Kragen blieb
unauffällig neben der Schlange stehen, Papiere in der Hand. Mielke. Schon bei
seinem Anblick kroch mir ein Schauer über den Rücken. Er verteilte die
Reisepässe wie Bonbons an kleine Kinder. Wir sollten unser Land vertreten, aber
unsere Ausweise behandelte man, als hätten wir sonst nur Blödsinn im Kopf.

Meine Eltern blieben ruhig. Vater stand dicht neben mir, Lippen fest
zusammengepresst, kontrolliert bis ins Letzte. Dann legte er mir die Hand auf
die Schulter – sah aus wie eine beiläufige Geste. „Du weißt, was zu tun ist“,
sagte er. Trocken, neutral. Für Außenstehende klang es streng, fast kalt. Aber
für mich war es alles: Auftrag, Versprechen, Halt.

Mutter lächelte, aber ihre Finger zitterten, als sie meinen Ärmel glattstrich.
„Pass auf dich auf, Eddie.“ Für Mielke war’s ein banaler Satz, wie „zieh dich
warm an“. Aber ich hörte das Flüstern darunter: Ich weiß, was du vorhast. In
ihrem Blick lag alles. Sie war bei mir, auch wenn sie’s nicht aussprechen
durfte.

Die Umarmung musste kurz sein, unauffällig. Kein Drama. Nur ein schnelles
Schulterdrücken. Aber ihre Hände verrieten alles: Vaters Griff, fest, fast
schmerzhaft. Mutters Wärme, die ich nie loslassen wollte.

Dann kam die Kontrolle. Ein Offizier blätterte endlos in meinen Papieren, als
suchte er einen Grund. Mein Herz raste. Am Ende nickte er nur knapp – dieses
typische Stasi-Nicken, das dich kleiner machen sollte.

Ich drehte mich noch einmal um. Mutter hielt Vaters Arm, als müsste sie sich
festhalten. Beide lächelten, aber ihre Augen sagten alles. Da wusste ich: Es war
nicht nur mein Aufbruch. Es war ihr Abschied.

Die Halle verschluckte sie, während ich Richtung Abflug ging.

Im Gang zum Boarding alles wie in einem Traum. Leute mit Plastiktüten, manche
quasselten, andere starrten leer vor sich hin. Ich spürte jeden Schritt. Und
dann knallte es mir plötzlich rein: Ich würde sie nicht wiedersehen. Nicht
morgen, nicht nächste Woche, vielleicht nie. Vaters Blick, Mutters Lächeln – ab
jetzt nur noch Erinnerung. Ich wollte sie festhalten, aber sie glitten mir weg.

Mir wurde heiß und kalt. Ich hatte an alles gedacht – Karten, Routen,
Deckgeschichten. Aber nicht an das Loch, das sie in mir hinterlassen würden.
Nicht an das Risiko, dem ich sie aussetze. Man wird sie verhören, ihnen was
unterstellen. Wegen mir.

Die Tür zur Gangway ging auf. Die Leute schoben sich langsam vorwärts. Ich stand
dazwischen, wie gebremst. Mein Kopf schrie: Geh! Jetzt! Aber mein Herz wollte
zurück, zu zwei Menschen, die so tun mussten, als wären sie nicht zerbrochen.

Ich trat hinaus. Durch ein Fenster sah ich noch einmal zurück. Ganz hinten,
hinter Glas, ihre Gestalten. Winzig, aber vertraut wie nichts anderes. Ich hob
die Hand, nur ganz kurz, fast unsichtbar. Stell mir vor, sie taten dasselbe.

Dann verschluckte mich das Flugzeug. Und mir wurde klar: Ich ließ nicht nur
meine Heimat zurück. Ich ließ die Menschen zurück, die mich mehr liebten, als
sie’s je zeigen durften. Sie verzichteten auf alles – meine Zukunft bei sich,
Enkel, Feste, Alltag. Alles, nur damit ich frei sein konnte. In dem Moment
begriff ich: Das war die größte Liebe, die es gibt.

Meine Stimme bricht ab. Ich sitze nur da, als hätte ich alles noch mal
durchlebt.

Raija sagt nichts, lange. Atmet tief. Ihre Augen glänzen. Dann rückt sie näher,
legt die Arme um meine Schultern. „Eddie … deine Eltern müssen unfassbar stark
sein. Und du bist es auch. Du trägst das jetzt weiter – für euch alle.“

Ich presse mein Gesicht gegen ihre Schulter, spüre die Wärme. Plötzlich fühlt
sich die Last nicht mehr ganz so erdrückend an.

Wir reden noch lange, springen zwischen Geschichten hin und her. Ihre Kindheit
in Finnland, meine in Dresden – so verschieden, und doch sind wir beide unserem
Weg gefolgt. Der Tag senkt sich mild, wir schlendern später nebeneinander nach
Hause. Ohne Eile. In fast friedlicher Stille.
