# Die Rechnung der Freiheit

```json
{
  "date": "1985-07-06",
  "daytime": "evening",
  "place": "Raijas Wohnung, Jyväskylä",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Raija"
  ],
  "synopsis": "Raija erklärt Eddie, dass Helsinki zu gefährlich ist, und rät ihr, nach Schweden zu fliehen. Eddie verrät stolz, dass sie durch Poker genug Geld hat, um die Reise selbst zu bezahlen.",
  "mood": "tense but hopeful",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "proofreading": {
    "Kapitel": "210_Die_Rechnung_der_Freiheit",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Ernst, nachdenklich, Eddie reflektiert den Preis ihrer Entscheidung.",
      "Kritik": "Ton wirkt stellenweise zu erwachsen und abgeklärt. Jugendlich-chaotische Gefühle fehlen weitgehend."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Thematisierung von Kosten und Konsequenzen plausibel und wichtig für Handlung.",
      "Kritik": "Gedankengang manchmal zu linear und zu rational. Mehr Brüche, Widersprüche oder Zweifel würden realistischer wirken."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie steht klar im Mittelpunkt, reflektierend und ernst.",
      "Kritik": "Ihre Unsicherheit wird eher behauptet als gezeigt. Körperliche Reaktionen oder jugendliche Kurzschlussgedanken fehlen."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Präzise, teilweise poetisch.",
      "Kritik": "Zu glatt und literarisch. Wenig spontane Einwürfe oder jugendliche Direktheit. Gefahr, dass es wie ein Essay klingt."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Wichtige Reflexion, zentrale thematische Weitung, unterstreicht Ernst der Lage.",
      "Schwaechen": "Zu erwachsen, zu glatt, jugendliche Authentizität fehlt.",
      "Fix": "Mehr chaotische Gedanken und körperliche Unsicherheiten einbauen, Sprache lockern, Widersprüche und Zweifel sichtbar machen."
    }
  }
}
```

Es ist schon dunkel draußen, die Lichter von Jyväskylä schimmern verschwommen
hinter dem Vorhang. Der Sonntag liegt hinter uns – Einkaufen, Kochen, der
Spaziergang am See, endlose Gespräche. So viel Normalität, dass ich fast
vergessen könnte, wo ich wirklich stehe. Fast.

Wir sitzen beide in Raijas kleiner Küche. Sie nippt an ihrem Tee, stützt den
Kopf in die Hand, und ich spüre, wie die Stille zwischen uns langsam dichter
wird. Irgendetwas liegt in der Luft, das nicht zu diesem friedlichen Tag passen
will.

Ich trommle mit den Fingern auf die Tischkante, nur ganz leicht, aber Raija hebt
sofort die Augenbrauen. Ihre Blicke sind wie Scheinwerfer – immer so klar, dass
man nichts verbergen kann.

„Du bist still, Eddie“, sagt sie leise. Keine Frage, mehr eine Feststellung.

Ich zucke die Schultern. „Bin ich oft.“

Ein kleines Lächeln huscht über ihr Gesicht, aber es bleibt nicht. Sie schiebt
die Tasse ein Stück zur Seite, richtet sich auf. Jetzt weiß ich: Gleich wird sie
ernst.

„Wir müssen reden“, beginnt sie. „So… wie es weitergehen soll.“

Mir rutscht der Magen ein Stück tiefer. Ich nicke nur.

„Du weißt, was das Fax bedeutet hat.“ Ihre Stimme ist ruhig, fast kontrolliert.
„Das Innenministerium in Helsinki wird den Druck der DDR nicht mehr ignorieren.
Sie wollen dich zurückschicken.“

„Zurück…“ Meine Stimme bricht fast. Zurück, das heißt: in die Hände von Mielke.

Raija sieht mich an, fest und entschlossen. „Hier in Jyväskylä bist du erstmal
sicher. Aber Helsinki?“ Sie schüttelt den Kopf. „Das ist gefährlich. Dort wartet
er schon.“

Ich beiße mir auf die Lippe. In der Theorie wusste ich das längst, aber wenn sie
es so ausspricht, fühlt es sich wie ein Urteil an.

„Und was dann?“ frage ich schließlich.

Raija lehnt sich zurück, als müsste sie sich sammeln. „Es gibt keine andere
Botschaft der Bundesrepublik in Finnland. Helsinki ist die einzige. Die Polizei
ist keine Option, das hast du gesehen. Wenn du dorthin gehst, haben sie dich.“

Ich schweige, lasse die Worte einsinken. Keine Botschaft, keine Polizei. Nichts.
Nur Sackgassen.

„Es bleibt nur eine Möglichkeit“, sagt sie schließlich. „Du musst nach Schweden.
Stockholm. Dort gibt es die Botschaft, dort hast du eine Chance.“

Stockholm. Der Name klingt plötzlich wie ein ferner Hafen, fast zu weit, fast
unwirklich. Ich starre auf meine Hände, die auf dem Tisch liegen. „Und wie soll
ich da hinkommen?“

Raija zeichnet mit dem Finger eine Linie auf die Tischplatte. „Zug nach Vaasa.
Dann die Fähre nach Umeå. Und von dort weiter mit dem Zug nach Stockholm.“

Raija seufzt, nimmt einen Schluck Tee, als müsste sie sich Mut antrinken. „Das
kostet zwar eine Menge Geld, ja. Aber mach dir keine Sorgen, Eddi. Ich übernehme
das.“

Ich schaue sie überrascht an. „Du?“

„Natürlich.“ Sie sagt es so nüchtern, so selbstverständlich, als wäre das die
einfachste Sache der Welt. „Du kannst unmöglich so viel Geld haben. Die hundert
Markka, die du von Maria bekommen hast – das reicht gerade einmal für die
Fähre.“

Ihre Stimme ist bestimmt, aber nicht hart. Es klingt eher wie Fürsorge, als
hätte sie die Entscheidung längst getroffen.

Und trotzdem… in mir wächst die Freude ihr mitzuteilen, dass ich das nicht schon
wieder auf Raijas Schultern ablade muss.

„Raija“, sage ich und richte mich ein Stück auf. „Mach dir mal keine Sorgen. Ich
hab Geld.“

Sie runzelt die Stirn, völlig überrascht. „Geld? Du?“

Ich nicke energisch. „Die Markka von Maria – und noch mal dreihundert
obendrauf.“ Meine Stimme klingt fester, als ich es erwartet hätte. Fast so, als
müsste ich beweisen, dass ich mehr bin als nur ein Mädchen, das gerettet werden
muss.

Raija blinzelt, ungläubig. „Dreihundert? Woher denn?“

Ich kann ein breites Grinsen nicht unterdrücken. Ich lächle ein wenig schief,
halb stolz, halb verlegen. „Ich hab beim Pokern gewonnen. Dreihundert Markka.“

Einen Moment lang starrt sie mich nur an, dann beginnt sie zu lachen – ehrlich,
überrascht, fast ungläubig. „Du?! Poker?!“

Ich verschränke die Arme, tue trotzig, auch wenn ich am liebsten selbst lachen
müsste. „Ja, ich. Ganz allein.“

Sie schüttelt den Kopf, immer noch schmunzelnd. „Na schön, das will ich hören.
Von Anfang an.“

Und genau da beginne ich zu erzählen.
