# Disput mit Jorma

```json
{
  "date": "1985-07-08",
  "day": "Monday",
  "daytime": "morning -> late afternoon",
  "place": "Raijas Wohnung in Jyväskylä",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Jorma",
    "Raija"
  ],
  "synopsis": "Eddie streitet mit Jorma über die DDR, Raija kommt heim und spürt die Spannungen; nachts hört Eddie den Streit zwischen beiden.",
  "mood": "tense and uneasy",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "illustrations": [
    "FIN_Jyvaeskylae_Jorma.png"
  ],
  "proofreading": {
    "Kapitel": "220_Disput_mit_Jorma",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Konfrontativ, angespannt, Eddie schildert den Streit energisch.",
      "Kritik": "Ton wirkt teils zu reif und kontrolliert. Chaotische, jugendliche Impulsivität fehlt streckenweise."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Disput nachvollziehbar, spiegelt Eddies prekäre Situation.",
      "Kritik": "Ablauf manchmal zu linear, Eskalation wirkt konstruiert. Mehr Zwischentöne oder Missverständnisse würden realistischer wirken."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie zeigt Rückgrat, Jorma als Gegenspieler deutlich gezeichnet.",
      "Kritik": "Eddies Verletzlichkeit tritt zurück, sie wirkt zu souverän. Jorma bleibt eher Typ als komplexe Figur."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Direkt, dialogorientiert.",
      "Kritik": "Manche Dialogzeilen klingen gestellt, zu sauber formuliert. Füllwörter und Unterbrechungen fehlen – dadurch wirkt es geschrieben, nicht gesprochen."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Dynamische Szene, bringt Konflikt und Spannung, Eddie zeigt Stärke.",
      "Schwaechen": "Zu konstruiert, wenig spontane Emotion, Jorma eindimensional.",
      "Fix": "Dialog natürlicher machen, mehr Unterbrechungen oder Missverständnisse, Eddies Unsicherheit betonen, Jorma differenzierter darstellen."
    }
  }
}
```

Montagmorgen. Ich stolpere verschlafen in die Küche, Raija ist schon längst weg
zur Arbeit. Stattdessen sitzt da Jorma – und wirkt plötzlich anders. Nicht mehr
so abweisend wie gestern, fast freundlich, was bei ihm irgendwie unheimlich ist.
Er mustert mich aber immer noch so, als wäre ich irgendein Rätsel, das er
unbedingt lösen will. Ich tue so, als würde ich’s nicht merken, auch wenn mir
jedes Mal die Nackenhaare hochgehen.

Ich hab null Bock, Stress zwischen ihm und Raija zu bringen, also reiße ich mich
zusammen. Besser so tun, als wär alles normal. Jorma redet beiläufig über Kaffee
und Frühstück. Neben ihm steht seine abgewetzte Stofftasche. Drauf dieses
Gesicht mit der Baskenmütze – und vier dicke Buchstaben: SKOL.

„Was heißt das, SKOL? Klingt wie ’n Fußballverein.“

Er grinst gönnerhaft. „Das ist unsere Studentenvereinigung. Solidarität,
sozialistische Zukunft. Che Guevara – ein Held des Volkes.“

Ich hebe eine Augenbraue. „Aha. Und du willst da ernsthaft leben? Im
Sozialismus? Mit Mauer drumrum und Stasi im Nacken?“

Er kontert sofort: „In der DDR hättest du doch alles gehabt – sichere Arbeit,
kostenlose Bildung, gleiche Chancen.“

Ich beiße mir auf die Lippe. „Sichere Arbeit? Klar. Aber nur, wenn du die
richtige Meinung hast. Meine Lehrerin war mal eine Woche weg – einfach so, weil
sie was Kritisches gesagt hat. Du arbeitest nicht, um dich zu entfalten, sondern
um zu gehorchen. Und Bildung ohne Freiheit ist keine Bildung, Jorma. Du lernst,
was erlaubt ist – nicht, was wahr ist.“

Er hebt den Zeigefinger. „Aber im Westen gibt’s Arbeitslosigkeit und Ausbeutung.
Im Osten geht’s ums Kollektiv. Ordnung, Disziplin, Solidarität – das ist
Fortschritt.“

„Kollektiv?“ Ich lehne mich vor. „Wenn das heißt, dass du alles aufgibst, was
dich ausmacht, ist das keine Solidarität, sondern Unterdrückung. Wir fliehen
nicht vor Hunger, wir fliehen vor Kontrolle.“

Jorma lehnt sich zurück, als hätte er alle Zeit der Welt, und nippt genüsslich
den letzten Schluck aus seiner Tasse. Dann sagt er seelenruhig: „Heute gehe ich
nicht in die Uni. Ich bleibe hier, Eddie. Wir diskutieren das aus.“

Ich verschlucke mich fast am Kaffee. „Den ganzen Tag? Ernsthaft?“ Aber er nickt
nur, stur wie ein Ochse. Klar: Er will mich nicht verstehen, er will mich
bekehren.

Er zieht die Stirn glatt, als setzte er zum Lehrsatz an: „In zehn Jahren wird
man sehen, wie der Kapitalismus an sich selbst zerbricht und der Sozialismus
triumphiert.“

Ich sehe ihn fest an. „Jorma, ich brauche keine zehn Jahre. Ich hab es gelebt.
Jeden Tag. Die Angst, dass die Stasi zuhört. Dass mein Vater nie Professor wird,
weil er nicht in die Partei will. Dass ein falsches Wort reicht, um alles zu
verlieren. Du redest von Idealen. Ich rede von meinem Leben.“

Er starrt mich an, verschränkt die Arme, bleibt stur.

Mittags koche ich Nudeln, in der Hoffnung auf Ruhe. Doch Jorma redet weiter, als
säße er in einem endlosen Seminar. Ich halte dagegen, bis mir die Stimme bricht.

Am Nachmittag sitze ich erschöpft am Küchentisch, als endlich die Tür ins
Schloss fällt. Raija kommt zum Glück zeitig heim, wirft uns einen Blick zu – und
ich sehe sofort: Sie spürt, wie sehr es gekracht hat.

„Eddie“, sagt sie leise, „es gab heute viel Aufregung wegen deines Verschwindens
in Joutsa.“ Sie atmet tief durch. „Aber mein älterer Kollege hat mich gedeckt.
Ich hab keinen Ärger bekommen.“

Sie runzelt die Stirn, dann wandert ihr Blick zu Jorma. Ihre Augen verraten,
dass sie die Spannung zwischen uns sofort erfasst. Jorma murmelt etwas
Unverständliches auf Finnisch.

Raija zieht ihn daraufhin ins Schlafzimmer. Durch die dünnen Wände höre ich ihre
Stimmen – gedämpft, aber eindeutig ein Streit. Ich verstehe kein Wort, das
Finnische klingt wie ein ständiges Hin und Her, doch die Stimmung ist klar.

Jetzt habe ich doch Stress zwischen den beiden gebracht. Das ärgert mich.

Morgen, denke ich, muss ich wieder allein klarkommen, wenn Raija nach Tampere
fährt. Und Jorma … Jorma wird da sein, mit seinem Blick und seinen wirren Ideen.

Plötzlich kommt er aus dem Schlafzimmer, zieht sich hastig die Jacke über. „Ich
muss noch Leute von der Fakultät treffen, es geht um Seminare“, sagt er, ohne
mich anzusehen.

Raija verschränkt die Arme, ihr Blick spricht Bände. „Immer wenn’s unbequem
wird, ist er weg, aber seine Rechnungen darf ich bezahlen!“

Ich lege ihr die Hand auf den Arm, flüstere: „Raija, ich brauche dringend deine
Hilfe … in einer sehr verwickelten Sache.“
