# Disput mit Markku

```json
{
    "date": "1985-07-08",
    "daytime": "day → night",
    "place": "Raijas Wohnung in Jyväskylä",
    "persons": ["Eddie", "Markku", "Raija"],
    "synopsis": "Eddie streitet mit Markku über die DDR, Raija kommt heim und spürt die Spannungen; nachts hört Eddie den Streit zwischen beiden.",
    "mood": "tense and uneasy",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline", // flashback | mainline
    "illustrations": ["FIN_Jyvaeskylae_Markku.png"],
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    }
}
```

Ich sitze immer noch auf der Holzbank im Innenhof der des Wohnhauses von
Raija und Markku in Jyväskylä. Markku hat die Beine verschränkt, die
SKOL-Anstecknadel glänzt im schummrigen Sonnenlicht. Er wirkt
selbstsicher, fast schon belehrend.

„Also wirklich, Eddie", sagt er, „in der DDR hättest du doch alles
gehabt: sichere Arbeit, kostenlose Bildung, gleiche Chancen für alle."

Ich beiße mir auf die Unterlippe. „Sichere Arbeit? Klar. Aber nur, wenn
du die richtige Meinung hast. Meine Lehrerin verschwand mal für eine
Woche -- einfach so, weil sie was Kritisches gesagt hat. Du arbeitest
nicht, um dich zu entfalten, sondern um zu gehorchen."

Er schnaubt. „Einzelfälle! Wir reden hier über den Aufbau einer
gerechten Gesellschaft. Und Bildung -- die ist für alle frei! Kein
westlicher Student muss sich verschulden, um zu lernen."

„Frei?", sage ich bitter. „Du bekommst alles serviert -- ja, sogar
kostenlos. Aber nur, wenn du dich an die Partei hältst. Wer nicht spurt,
wird ausgeschlossen. In meiner Klasse wird der Unterricht zensiert,
Bücher verschwinden von den Regalen, selbst Diskussionsrunden sind
kontrolliert. Bildung ohne Freiheit ist keine Bildung, Markku. Du
lernst, was erlaubt ist, nicht was wahr ist."

Er nickt, als hätte er ein Argument gefunden. „Na gut, aber im Westen
gibt es Arbeitslosigkeit, Armut, kapitalistische Ausbeutung."

Ich schüttele den Kopf. „Hör zu: Angst ist auch da. Nur anders. Du hast
keine Freiheit, du kannst nicht reisen, nicht entscheiden, welche Fächer
du wählst, welchen Beruf du ergreifst. Wir fliehen nicht vor materieller
Not, sondern vor Kontrolle und Überwachung. Du kannst deine Meinung
nicht äußern -- alles wird registriert. Das ist auch Angst."

Markku runzelt die Stirn. „Aber das ist für das Kollektiv. Wir denken an
das Wohl der Gemeinschaft."

„Das Wohl der Gemeinschaft?", sage ich leise, aber scharf. „Wenn das
bedeutet, dass du alles aufgeben musst, was dich als Individuum
ausmacht, ist das kein Wohl, sondern Unterdrückung. Ich bin geflohen,
weil ich leben wollte, nicht nur existieren."

Er lehnt sich zurück, die Hände in die Luft werfend. „Du verstehst den
Sozialismus nicht. Wir haben gleiche Bildungschancen, Gesundheit, Schutz
vor Arbeitslosigkeit..."

„Ja, Markku, ich verstehe sehr genau, wie ‚gleich' das ist. Gleich sind
die, die in der Partei sind. Alle anderen haben höchstens die gleiche
Chancen zu verhungern", überspitze ich bewusst "die gleiche Chancen auf
veraltete Medikamente, gleiche Chancen, deinen Job zu verlieren, wenn du
deine Meinung sagst. Ich habe Zahlen, Fakten -- nicht Ideologie."

Markku starrt mich an, seine Augen verengt. Ich sehe, dass er mich nicht
überzeugen wird. Aber ich muss meine Erfahrung aussprechen, selbst wenn
sie sein Weltbild erschüttert.

Ich lehne mich zurück, die Sonne im Gesicht. „Du kannst deine Theorien
haben. Ich hab die Realität erlebt -- und die ist nicht schön, egal wie
sehr ihr sie beschönigt."

Markku schweigt. Ich spüre den stummen Widerstand, den festen Glauben an
eine Ideologie, die ich jeden Tag als Kind erlebt habe. Trotzdem sitze
ich hier, rede mit ihm, weil Worte manchmal mehr sind als Mauern.

Raija zieht mich aus der Debatte und sagt: erst mal Pause. Später überlegen wir gemeinsam.

Markku schnaubt und lehnt sich vor. „Eddie, du siehst nur die Probleme,
aber das ist kleinlich. Die DDR hat ein System aufgebaut, das niemanden
zurücklässt. In Westdeutschland konkurrieren die Menschen, die Reichen
profitieren, die Armen leiden."

„Markku", sage ich und lehne mich ebenfalls vor, „du blendest aus, dass
es hier wenigstens Freiheit gibt. Hier kann ich reisen, denken,
sprechen. Ich muss nicht fürchten, dass meine Lehrer, Freunde oder
Eltern überwacht werden. Die ‚Gleichheit' des Sozialismus erkauft ihr
mit Angst."

Er nickt eifrig, als wollte er einen Sieg erzielen. „Angst? Das ist nur
westliche Propaganda. Jeder in der DDR weiß, wo seine Pflichten sind.
Ordnung, Disziplin, Solidarität -- das ist der wahre Fortschritt."

„Ordnung und Disziplin", sage ich trocken, „sind kein Fortschritt, wenn
du keine Wahl hast. Ich habe Freunde meiner Eltern gesehen, die ins
Gefängnis kamen, weil sie einen Witz über die Partei machten. Und
Solidarität? Die gab es nur, wenn du spurst. Wer abweicht, wird
isoliert."

Markku runzelt die Stirn, schlägt die Hände zusammen. „Du willst immer
nur kritisieren, aber du verstehst nicht, dass der Sozialismus das Wohl
aller über das einzelne Individuum stellt!"

„Markku, das Wohl aller kann nicht über den Köpfen der Menschen bestimmt
werden", antworte ich. „Wenn man den Menschen ihre Entscheidungen, ihr
Leben, ihre Freiheit nimmt, ist es kein Wohl, sondern Zwang. Bald lebe
ich in Freiheit -- und selbst wenn ich weniger Geld habe als manche
hier, bin ich nicht gefangen."

Markku lehnt sich zurück, die Augen glitzern vor Frustration. „Du
verstehst das nicht. Du siehst nur Mängel, aber nicht das große Ganze.
Das System ist stabil, gerecht, planbar. In zehn Jahren wirst du sehen,
dass Westkapitalismus viel mehr zerstört."

„Vielleicht", sage ich ruhig, „aber ich brauche keine zehn Jahre, um zu
wissen, dass Kontrolle, Überwachung und Angst nicht stabil oder gerecht
sind. Fakten zählen mehr als Ideale. Die Realität der DDR ist grausam
für die Menschen -- und deshalb bin ich hier."

Markku starrt mich an, als hätte ich ihn geschlagen. Er sagt nichts
mehr. Die Sonne wirft Schatten über den Hof, und wir sitzen uns
gegenüber, zwei Welten, die sich nicht berühren. Ich weiß, dass wir nie
einer Meinung sein werden -- er kennt nicht den Wert zu sprechen, ohne
Angst zu haben, er hat es nie anders erlebt.

Ich sitze noch immer auf der Holzbank, während Markku stur den Kopf
schüttelt. Die Schatten werden länger, die Luft kälter. Ich spüre, dass
wir uns im Kreis drehen, dass wir beide nichts ändern können.

Plötzlich höre ich Schritte. Raija kommt nach Hause, ihre Tasche in der
Hand, ein müdes Lächeln auf den Lippen. Sie wirft einen Blick auf uns,
und ich merke sofort: Sie hat die Spannungen zwischen mir und Markku
gespürt.

„Eddie", sagt sie leise, „es gab heute viel Aufregung wegen deines
Verschwindens in Joutsa." Sie atmet tief durch. „Aber mein älterer
Kollege hat mich gedeckt. Ich hab keinen Ärger bekommen."

Ich sehe, wie sie kurz die Stirn runzelt, dann aber den Blick auf Markku
wirft. Ihre Augen verraten, dass sie gespürt hat, wie es zwischen uns
gekracht hat. Markku murmelt etwas Unverständliches auf finnisch.

Raija zieht in daraufhin ins Schlafzimmer. Durch die dünnen Wände
höre ich sie streiten. Ihre Stimmen sind leise, aber ich verstehe vom
finnische Gezänk ohnehin kein Wort.

Morgen, denke ich, morgen muss ich alleine klarkommen, wenn Raija wieder
nach Tampere fährt. Und Markku... Markku wird da sein, sein Blick, seine
wirren Ideen.

Markku verläss0 plötzlich das Schlafzimmer und zieht sich seine Jacke an. „Ich
muss noch Leute aus der Fakultät treffen, es geht um Seminare," sagt er,
ohne uns anzusehen. Raija verschränkt die Arme, ihr Blick spricht Bände.
„Immer wenn's unbequem wird, bist du weg." Ich lege ihr die Hand auf den
Arm, flüstere: „Lass ihn. Wir zwei machen uns einen schönen Abend."

Und so geschieht es. Wir sitzen später in der Küche, trinken Tee,
erzählen uns Geschichten. Ich bringe sie zum Lachen, und das Lachen
klingt wie eine kleine Befreiung. Für ein paar Stunden ist Markku
vergessen. Wir reden bis in die Nacht, bis uns die Augen zufallen.

Am Morgen wache ich auf, Raija ist schon weg nach Tampere. Die Wohnung
ist still, bis auf ein Poltern an der Tür. Markku stolpert herein. Er
ist betrunken, die Augen glasig, der Atem stinkt nach billigem Schnaps.
„Na, Eddie..." lallt er und kommt auf mich zu, schwankend. Er grinst
schief. „Du bist viel hübscher als Raija..." Dann beugt er sich vor,
versucht, mich zu küssen.

Mir schießt das Blut in den Kopf. Ich stoße ihn weg und schreie: „Du
bist widerlich, Markku! Du schwärmst von der DDR, während du im freien
Westen lebst. Du redest von Idealen, aber du bist nur feige. Du lässt
dich von Raija aushalten, obwohl du sie nicht respektierst. Und dann
machst du dich an Mädchen ran, die viel zu jung für dich sind. Hast du
überhaupt noch einen Funken Würde?"

Sein Gesicht verzerrt sich. Plötzlich holt er aus und schlägt mich ins
Gesicht. Der Schmerz brennt, mein Ohr rauscht. Für einen Moment denke
ich, er schlägt noch einmal. Doch stattdessen sackt er in die Ecke des
Zimmers, zieht die Knie an den Körper und beginnt hemmungslos zu heulen.

Ich taste über meine Wange, die heiß pulsiert. Dann gehe ich wortlos ins
Zimmer, packe meine Sachen. Mein Herz hämmert, während ich die Tür öffne
und die Wohnung verlasse. Jede Stufe im Treppenhaus klingt wie ein
Befreiungsschlag. Draußen atme ich tief ein -- kalte Luft, klare Luft.
Ich schwöre mir: Nie wieder gehe ich zurück.

Ich gehe. Nicht leise, sondern so, dass er es hört.
