---
date: '1985-07-08'
day: 'Monday'
daytime: 'afternoon'
place: 'Raijas Wohnung in Jyväskylä'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Raija'
  - 'Professor Dr. Leonhard Radmer'
synopsis: 'Mit Raijas Hilfe ruft Eddie Professor Radmer an, gibt sich als Pariser Institut aus und meldet eine fingierte Preisnominierung – ein codiertes Lebenszeichen für ihre Eltern.'
mood: 'tense but triumphant'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
proofreading:
  Ton:
    Einschaetzung: 'Angespannt und konzentriert; nervöse Vorbereitung kippt in triumphales Auflegen.'
    Kritik: 'Punktuell kühl/sachlich; jugendliche Nervosität und kleine Aussetzer könnten noch hörbarer sein.'
    Fix: '2–3 kurze, nervöse Gedankenfetzen/Asides („jetzt…“, „falsch gewählt?“); 1 Atempause vor der Ansage; ein mini Versprecher/Neuansetzen im Französisch.'
    Note: 2
  Logik:
    Einschaetzung: 'Code‑Anruf plausibel (Zeitverschiebung, Deckgeschichte); Risiko klar erkennbar.'
    Kritik: 'Ablauf wirkt sehr kontrolliert; 1–2 Stolperstellen/Unschärfen erhöhen Realismus.'
    Fix: 'Einen winzigen Misshörer/Missverständnis einbauen; 1 Mikro‑Zeit-/Positionsanker (Küchenuhr, Leitung knackt).'
    Note: 2
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie nervös und listig; Raija stützend; Radmer eitel‑begeistert (Dialekt‑Farbe).'
    Kritik: 'Raijas Support könnte 1 markante Mikro‑Geste bekommen; Radmer 1 weiteres konkretes Detail (Atem, Papierrascheln).'
    Fix: 'Raija: kurzer Blick/Hand auf Schulter; Radmer: kleines Geräusch/Tempo‑Wechsel; Eddie: 1 Körpermarker (trockener Mund/kalte Finger).'
    Note: 2
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Klar, dialoggetragen; gute Pointe im Abgang.'
    Kritik: 'Dialogstellen sehr sauber; wenige gesprochensprachliche Brüche/Füllwörter.'
    Fix: '1–2 dialogische Überlappungen/Unterbrechungen („äh“, „verzeih…“); 1 langen Satz teilen; 1 rotziger Kurzsatz als Nachglühen.'
    Note: 2
  Fazit:
    Staerken: 'Knackige, spannende Szene; cleverer Code; starker Rollenwechsel von Angst zu Triumph.'
    Schwaechen: 'Glätte in Teilen; Nebenfigur minimal konturlos.'
    Fix: 'Kleine Nervositätsmarker + 1–2 Dialogbrüche; Mikro‑Detail bei Radmer/Raija; mini Zeit-/Positionsanker.'
    Note: 2
---

# Anruf mit Codewort

Gleich geht es los, auf der Küchenuhr ist es 17:25, also 16:25 in der DDR. Ich
sitze da wie ein einziges Nervenbündel. Das graue Bakelittelefon auf Raijas
Küchentisch wirkt plötzlich wie ein Monster mit offenem Maul. Ich halte den
Hörer schon in der Hand, aber meine Finger sind so schwitzig, dass ich ihn fast
wieder fallen lasse.

„Ruf schon an“, sagt Raija trocken, als wär's das Normalste der Welt. Sie sitzt
neben mir, Ellenbogen aufgestützt, sieht aus, als könnte sie den ganzen Tag lang
ungerührt Polizistenberichte tippen. Nur ihre Augen zwinkern mir ermutigend zu.

„Ja, ja“, murmele ich, wähle vorsichtig die lange internationale Nummer, Schritt
für Schritt, als könnte jeder falsche Ton das Telefon explodieren lassen. Dann
tutet es. Einmal, zweimal. Mein Herz pocht wie verrückt.

Plötzlich eine Stimme, heiser, genervt, eindeutig er: „Professor Dr. Leonhard
Radmer, hallo?“

Ich schlucke. Dann hole ich tief Luft und lege los, mit meinem besten
französischen Akzent, den ich zuvor ewig mit Raija geübt habe:

„Bonjour, hier spricht das Sekretariat des Instituts de…“ – ich werfe Raija
einen panischen Blick zu.

Sie flüstert prompt: „Sciences Avancées.“

„…des *Institut de Sciences Avancées*“, wiederhole ich schnell. „Ich rufe an, um
Ihnen mitzuteilen, dass Sie für den Prix de sûreté nucléaire nominiert wurden.“

Pause. Am anderen Ende ist es still, dann ein leises Räuspern. „Oh!“ sagt er,
gedehnt, und dann viel lauter: „Oh! Na, das ist ja… das ist ja wirklich… also,
das ist großartig! Aus Frankreich, sagen Sie?“

Ich nicke stumm, obwohl er's nicht sehen kann, und drücke mir die Handfläche
gegen den Bauch, um das Zittern zu stoppen. „Oui, monsieur. Aus Frankreich. Ganz
offiziell.“

Neben mir grinst Raija, sie schreibt mit dem Finger in die Luft: *slowly.* Also
setze ich noch einen Satz nach: „Die Jury berät noch. Sie hören bald wieder von
uns.“

„Ja, natürlich, natürlich!“ tönt er. „Das muss ich sofort meiner Frau erzählen –
und den Kollegen! Wissen Sie, ich habe ja schon lange darauf gewartet, dass
Paris meine Arbeit würdigt“, setzt er nach und hängt dann auf breitem Sächsisch
noch ein „formidable!“ hinten dran.

Ich beiße mir auf die Lippe, fast hätte ich losgeprustet.

„Vielen Dank, vielen Dank!“, ruft er, als hätte er gerade den Nobelpreis
gewonnen.

„Bonne journée“, murmele ich schnell und lege auf, bevor mir doch noch die
Stimme bricht.

Ich sitze wie versteinert da, dann kippe ich den Hörer aufs Gerät zurück und
presse beide Hände aufs Gesicht. „Oh Gott. Ich hab's geschafft. Ich hab's
wirklich geschafft!“

Raija lacht leise, aber warm. „Und der glaubt dir jedes Wort. Du solltest
Schauspielerin werden, Eddie. Oder Spionin.“

Das war der Code, den ich mit meinem Vater ausgemacht habe.

Meine Eltern hatten ohnehin kein Telefon, so wie die meisten Familien in der
DDR. Das Telefon meines Vaters auf Arbeit würde nach meiner Flucht garantiert
überwacht, wenn nicht auch schon davor. Jemanden anderen wollten wir in die
Sache nicht mit hineinziehen.

Jemanden anderen? Na ja, einen gab es schon: Papas Chef. Dieser eitle Typ, der
immer damit angab, wie *dicke* er mit der Partei sei und wie viele
internationale Anrufe er immer bekam.

Keiner durfte erfahren, dass ich meine Eltern kontaktiert habe. Zum Schutz
meiner Familie sollten sie alle glaubwürdig abstreiten können, von meinen
Fluchtvorbereitungen gewusst zu haben.

Also kamen wir auf den Plan mit dem Preis für Radmer. Er würde in jedem Fall
durchs Institut und die halbe Uni laufen und jedem davon erzählen.

Wir planten zwei Anrufe. Der erste sollte stattfinden, sobald ich die IMO sicher
verlassen hatte – da sollten wir Radmer erzählen, dass er nominiert ist. Der
zweite sollte folgen, wenn ich im Westen bin. Dann sollte er seinen Preis
bekommen.

Also zumindest sollte er das glauben. Die Enttäuschung, wenn sich das *Institut
de Sciences Avancées* nicht mehr bei ihm meldet, treibt mir ein breites Grinsen
ins Gesicht.

Ich lasse die Hände sinken und fange an zu lachen, ein bisschen hysterisch, ein
bisschen erleichtert. „Wenn der morgen früh in die Mensa platzt und von seiner
französischen Nominierung prahlt, dann wissen meine Eltern, dass ich es
rausgeschafft habe. Und keiner kann's verhindern.“

Raija legt mir die Hand auf die Schulter. „Das hast du gut gemacht, kleine
Fluchtkünstlerin. Und jetzt… trinken wir einen Kaffee. Du siehst aus, als
würdest du gleich umfallen.“

Der Anruf hat gesessen.
