---
date: '1985-07-09'
day: 'Tuesday'
daytime: 'morning'
place: 'Raijas Wohnung in Jyväskylä'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Jorma'
synopsis: 'Jorma kehrt betrunken zurück und wird übergriffig; Eddie wehrt sich und flieht. Kurz darauf lässt Jorma Stasi-Männer in die Wohnung; Eddie versteckt sich und entkommt zum Bahnhof nach Tampere.'
mood: 'tense and uneasy'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
proofreading:
  Kapitel: '230_Jorma_vergisst_sich'
  Ton:
    Einschaetzung: 'Unmittelbar, bedrohlich; Übergriff, Flucht, Verstecken – hohes Stressniveau.'
    Kritik: 'Eddies Ausbruch wirkt stellenweise zu geordnet; 2–3 abgebrochene, hektische Halbsätze würden den Adrenalinschub besser tragen.'
  Logik:
    Einschaetzung: 'Betrunkenheit → Übergriff → Flucht; Stasi-Sichtung und Wohnungskontrolle plausibel im Rahmen der etablierten Gefahr.'
    Kritik: 'Kurz andeuten, warum Jorma sofort öffnet (gekränkter Stolz, Angst vor Ärger, ideologischer Eifer), um sein Verhalten zu erden.'
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie zeigt Überlebensreflexe und klare Grenze; Jorma kippt vom Täter in den Kollaps (Weinen).'
    Kritik: 'Eddies Körperreaktionen punktuell verstärken (Ohrensausen, Tunnelblick, trockener Mund); Jormas Kollaps mit einem Moment Scham/Verdrängung nuancieren.'
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Szenisch, dicht, gute Geruchs-/Klangdetails.'
    Kritik: 'Schimpfrede straffen; 1–2 akustische Marker (Schlüsselbund, Motor im Hof) ergänzen; mehr fragmentierte Gedankenfetzen.'
  Fazit:
    Staerken: 'Hohe Spannung, klare Figurentscheidung, starke Fluchtenergie.'
    Schwaechen: 'Ausbruch zu rhetorisch; Jormas Türöffnen braucht Mikro-Motiv.'
    Fix: 'Rede zerhacken, 2–3 körperliche Stressmarker, Halbsatz-Andeutung zu Jormas Motiv, akustische Marker setzen.'
---

# Jorma vergisst sich

Am Morgen wache ich auf, Raija ist schon wieder weg nach Tampere. Die Wohnung
ist still, bis auf ein Poltern an der Tür. Jorma stolpert herein. Er ist
betrunken, die Augen glasig, der Atem stinkt nach billigem Schnaps. „Na, Eddie
…“ lallt er und kommt schwankend auf mich zu.

Er grinst schief, lehnt sich in den Türrahmen und mustert mich unverhohlen von
Kopf bis Fuß. „So jung … so frisch …“, murmelt er, fast andächtig. „Raija weiß
gar nicht, was für ein hübsches Ding sie hier unterbringt.“

Sein Blick bleibt an meinem Körper hängen, er tritt näher, viel zu nah. „Weißt
du, eigentlich bist du auf dem Holzweg. Flucht aus der DDR, so ein Unsinn … man
rennt nicht einfach vor seiner Heimat davon. Aber trotzdem … du hast etwas.
Etwas, das Raija nie hatte.“ Seine Stimme kippt, tief und lallend, zwischen
Vorwurf und Begehren.

Ich will zurückweichen, doch er beugt sich vor, stützt sich neben mir auf und
sein Gesicht kommt meinem viel zu nah. „Du brauchst jemanden … der dich führt.“
Seine Hand greift nach meinem Arm, streift meine Haut, als gehöre sie ihm.

Dann packt er fester zu, zieht mich zu sich heran, so dass ich sein
verschwitztes Hemd rieche. Ich zappele, trete ihm mit dem Fuß gegen das
Schienbein. Er flucht, versucht mich mit einer plumpen Bewegung an den Schultern
festzuhalten. Für einen Moment ringen wir miteinander, sein Griff ist stark,
aber fahrig, von Alkohol geschwächt. Ich reiße mich los, stoße ihn hart vor die
Brust.

„Lass mich in Ruhe!“ schreie ich, doch er kommt wieder auf mich zu, taumelnd,
und beugt sich noch weiter herunter. Der Geruch nach Schnaps schlägt mir ins
Gesicht, als er versucht, mich zu küssen.

Mir schießt das Blut in den Kopf. Ich stoße ihn ein zweites Mal weg und schreie:
„Du bist widerlich, Jorma. Widerlich. Du schwärmst von der DDR … und lebst hier.
Im freien Westen. Merkst du’s? Du redest von Idealen — und du bist feige. Du
lässt dich von Raija aushalten. Respektierst sie nicht mal. Und dann machst du
dich an Mädchen ran. Viel zu jung. Finger weg, Mann! Hast du überhaupt noch
einen Funken Würde?“

Sein Gesicht verzerrt sich. Plötzlich holt er aus und schlägt mich ins Gesicht.
Der Schmerz brennt, mein Ohr rauscht. Für einen Moment denke ich, er schlägt
noch einmal. Doch stattdessen sackt er in die Ecke des Zimmers zusammen, zieht
die Knie an den Körper und beginnt hemmungslos zu heulen.

Ich taste über meine Wange, die heiß pulsiert. Dann gehe ich wortlos ins
Wohnzimmer, packe meine Sachen. Mein Vater hat mir eingebläut: Lass dein Gepäck
nie zurück, selbst wenn du denkst, du holst es später. Immer mitnehmen. Also
packe ich alles in meine, viel zu vollgestopfte Tasche. Die Aufregung nimmt mir
fast den Atem.

Am Fenster halte ich inne, ziehe den Vorhang nur einen Spalt auf. Früher Morgen,
graues Licht, die Straße wirkt leer. Kein Lada, keine Männer im Anzug. Für einen
Moment wage ich zu hoffen. Vielleicht haben sie aufgegeben. Vielleicht sind sie
weg oder noch nicht da.

Ich atme tief ein, hänge mir die Tasche über die Schulter und öffne vorsichtig
die Wohnungstür. Das Treppenhaus ist still, nur meine Schritte hallen leise.
Jede Stufe fühlt sich an wie ein Befreiungsschlag. Unten drücke ich die Haustür
auf, trete hinaus in den kühlen Morgen.

Doch kaum biege ich um die Straßenecke, bleibt mir die Luft weg. Da ist er. Der
graublaue Lada, Diplomatenkennzeichen glänzen im fahlen Licht. Er rollt langsam
heran, fast lautlos, wie ein Tier auf der Jagd.

Ich ducke mich hastig hinter eine Hecke, die viel zu spärlich ist, um mich
wirklich zu verstecken. Aber es reicht: Zwei Männer steigen aus, der Dritte
bleibt am Steuer. Zielstrebig gehen sie auf Raijas Wohnblock zu – und dann
passiert das, womit ich nicht gerechnet habe. Jorma öffnet ihnen tatsächlich die
Tür.

Mein Herz hämmert. Er lässt sie einfach rein. Kein Zögern, kein Widerstand. Als
hätte er nur auf diesen Moment gewartet. Ich spüre, wie mir der Magen umkippt.
Raija kämpft um meine Sicherheit – und er spielt Türsteher für die Stasi. Steckt
er mit ihnen unter eine Decke?

Ich kauere tiefer ins Grün. Minuten später sehe ich die Männer wieder
herauskommen. Ihre Gesichter sind finster, als hätten sie nicht gefunden, wonach
sie suchten. Natürlich nicht – ich bin schon weg. „Nehmt das ihr Luschen!“ Sie
steigen zurück in den Wagen, der Motor heult auf, und der Lada rollt langsam
davon.

Ich beiße mir auf die Lippe. Jorma weiß nicht, wohin ich will. Gut so. Ich weiß
es ja selbst kaum. Zu Raija? Sie hat heute Dienst in Tampere. „Halte dich an
gute Menschen“, höre ich Vaters Stimme. Tampere liegt südwestlich. Keine
Strategie, aber immerhin eine Richtung.

Ich warte, bis der Lada endgültig außer Sicht ist, schleiche mich zum Bahnhof.
Das Bahnhofsgebäude wirkt wie ein Spielzeughaus, aus hellem rotem Holz
gezimmert, mit weißen Verzierungen am Dach. Irgendwie aus der Zeit gefallen in
dieser modernen Stadt. Vorne hängt eine große Uhr, die allen anzeigt, dass hier
die Zeit anders läuft – langsamer, fast gemütlich. Die Bahnsteige sind kurz,
kaum Platz für die langen Züge, die aus Helsinki heranrollen. Auf dem Vorplatz
verharre ich lange, mustere jeden, der auftaucht. Doch Mielke kommt nicht.
Schließlich trete ich ein, kaufe ein Ticket nach Tampere und setze mich so, dass
ich den Eingang im Blick behalte.

Kein graublauer Lada. Kein Mielke. Endlich ruft der Schaffner, ich steige ein.
