# Tampere

```json
{
    "date": "1985-07-07",
    "daytime": "day",
    "place": "Tampere",
    "persons": ["Eddie", "Polizei (indirekt)", "Markthändler"],
    "synopsis": "Eddie verlässt die Wohnung, reist nach Tampere, entdeckt auf dem Markt die Möglichkeit über Schutzhütten nach Vaasa zu wandern und bricht in den Wald auf.",
    "mood": "from fear and violation to determination and newfound freedom",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline", // flashback | mainline
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    },
    "todo": [
        "Überarbeiten, mehr Angst vor der eigenen Courage, Diophant einordnen, Route besser beschreiben."
    ]
}
```

Ich sitze im Zug nach Tampere und zähle in Gedanken das Geld, das ich beim Pokern gewonnen habe. Ohne das wäre ich jetzt
verloren. Die Landschaft rauscht an mir vorbei, Wälder, Seen, immer
wieder Holzhäuser. Mein Kopf dröhnt noch von dem Schlag, den Markku mir
verpasst hat, aber der Entschluss steht: Ich muss Raija finden.

Tampere ist riesig. Als ich am Bahnhof aussteige, fühle ich mich wie
eine Ameise zwischen all den Menschen, Straßenbahnen, Bussen, Autos.
Überall Werbung, Stimmen, Hektik. Ich brauche eine Weile, um die
Polizeistation zu finden. Doch je näher ich ihr komme, desto klarer wird
mir, wie dumm die Idee ist. Die suchen mich doch immer noch. Ich kann
doch nicht einfach da hineinspazieren und nach Raija fragen. Ich bleibe
auf der anderen Straßenseite stehen, starre auf das graue Gebäude -- und
laufe dann einfach weiter, so als ob ich nur zufällig hier wäre.

Ich schlendere ziellos durch die Stadt, bis ich plötzlich auf dem
Marktplatz lande. Dort tobt ein Trödelmarkt. Die Stände sind bunt und
chaotisch, die Luft riecht nach gegrillter Wurst und Kaffee. Ich bleibe
an einem Tisch mit alten Büchern und Karten hängen. Zwischen vergilbten
Faltblättern entdecke ich Wanderkarten. Der Verkäufer, ein älterer Mann
mit schiefem Hut, erklärt mir, dass es in ganz Finnland kostenlose
Schutzhütten gibt, die jeder benutzen darf. Hunderte, mitten in den
Wäldern. Mein Herz klopft schneller. Das ist es! So komme ich nach
Vaasa, ohne Züge, ohne Kontrolle. Wenn ich wandere, kann mich niemand
finden.

Ich zähle mein verbliebenes Geld. Nicht viel, aber genug, um etwas
Ausrüstung zu kaufen. An einem anderen Stand sehe ich alte
Armeebestände. Ein Schlafsack, etwas verbeultes Blechgeschirr, eine
Regenjacke. Ein Schweizer Taschenmesser mit kleiner Säge -- so etwas
habe ich noch nie gesehen. Ich fühle mich wie in einem Abenteuerfilm.

Das Handeln ist gar nicht so einfach. Manche Händler sprechen ein paar
Brocken Englisch, mit anderen muss ich mich irgendwie durch Zeichen
verständigen. Einer redet mit mir auf Russisch, das ist fast ein kleiner
Schock -- ich habe das Gefühl, die Sprache verfolgt mich. Aber immerhin:
ich drücke bei jedem Kauf den Preis ein Stück runter. Am Ende stehe ich
mit zwei vollgestopften Stoffbeuteln auf dem Marktplatz, verschwitzt,
aber zufrieden.

*Hier kommt der Diophant rein*

Ich sehe auf die Karte. Der Weg nach Vaasa -- 300 Kilometer. Verrückt. Aber ich bin jung, ich bin stark. Und vor allem: ich habe keine andere Wahl. Ich schultere meine Beutel,
binde die Regenjacke um, und mache mich auf den Weg. Meine erste Etappe
führt zu einer Schutzhütte nördlich von Tampere. Jeder Schritt fühlt
sich nach Freiheit an.

*Mehr Text über die Route, kurze Route vs schöne Rotue (500km)*

Der Wald nimmt mich auf, wie eine alte Freundin. Der Weg zur ersten
Schutzhütte ist anstrengend, die Beutel schneiden in meine Schultern,
aber ich beiße die Zähne zusammen. Als ich endlich vor der Hütte stehe
-- ein Blockhaus, nicht größer als unser Wohnzimmer zuhause -- atme ich
erleichtert auf. Ein Dach über dem Kopf, und das umsonst. Verrückt, dass
so etwas hier einfach für jeden da ist.

Ich richte mich ein. Packe meinen Schlafsack aus. Ein kurzer Gedanke
schießt mir durch den Kopf: Wer da wohl schon alles drin geschlafen hat?
Soldaten, Obdachlose, Wanderer? Ich schüttle den Kopf, rieche am Stoff.
Frisch, nach Lager, nach Wind. Kein Grund zur Sorge.

Beim Holzsammeln fällt mir mein Vater ein. Wie er mir heimlich
beibrachte, Feuer zu machen, Wasser abzukochen, Pilze zu bestimmen.
Mutter war ganz verdutzt gewesen, warum ich plötzlich dauernd im Wald
zelten wollte. „Eddie, bist du jetzt bei den Pfadfindern?" hatte sie
gefragt und gelacht. Sie ahnte sicher mehr, als sie sagte. Aber das
Training war Gold wert. Jetzt, mitten in Finnland, macht es mich stark.

Ich sammle Pilze, Heidelbeeren, ein bisschen Holz. Als ich das Feuer
entzünde, knistert es genau wie damals mit Vater. Ich koche Reis mit
Pilzen -- die erste warme Mahlzeit seit Tagen. Der Geruch steigt mir in
die Nase, herzhaft und erdig, und plötzlich ist mir zum Heulen. Aber ich
bleibe stark, esse, genieße jede Gabel, bis der Topf leer ist.

Dann krieche ich in den Schlafsack. Es ist ungewohnt, allein im Wald, in
einer fremden Hütte, so weit weg von allem, was ich kenne. Doch die
Müdigkeit wiegt schwerer als die Angst. Ich schließe die Augen -- und
sinke in einen tiefen Schlaf.

Als ich erwache, ist es, als ob die Welt neu geboren wurde. Der
Sonnenaufgang brennt golden durch die Baumwipfel, Nebel steigt aus dem
See. Die Luft ist frisch und schneidend, wie klares Wasser. Ich sitze
auf der Hüttenschwelle, eingewickelt in die Regenjacke, und schaue dem
Licht zu, wie es sich langsam über die Landschaft legt. In diesem Moment
weiß ich: ich kann das schaffen. Ich bin frei. Und jeder Schritt nach
Vaasa bringt mich weiter von Mielke fort, weiter zu mir selbst.
