# Jorma vergisst sich

```json
{
  "date": "1985-07-09",
  "day": "Tuesday",
  "daytime": "morning",
  "place": "Raijas Wohnung in Jyväskylä",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Jorma"
  ],
  "synopsis": "Eddie streitet mit Jorma über die DDR, Raija kommt heim und spürt die Spannungen; nachts hört Eddie den Streit zwischen beiden.",
  "mood": "tense and uneasy",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "illustrations": [
    "FIN_Jyvaeskylae_Jorma.png"
  ],
  "proofreading": {
    "Kapitel": "240_Jorma_vergisst_sich",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Aufgeladen, emotional, Eddie schildert eine Szene, in der Grenzen überschritten werden.",
      "Kritik": "Ton schwankt zwischen nüchternem Bericht und emotionaler Reaktion. Teilweise wirkt es zu kontrolliert für die Dramatik des Moments."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Die Eskalation mit Jorma ist nachvollziehbar und fügt sich in die Handlung.",
      "Kritik": "Die Dynamik entwickelt sich etwas abrupt, Zwischenschritte oder innere Warnsignale könnten stärker herausgearbeitet werden."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie als verletzliche Figur klar erkennbar, Jorma als aggressiver Gegenpart.",
      "Kritik": "Eddies innere Reaktionen (Schock, Wut, Panik) bleiben eher abstrakt. Jorma wirkt klischeehaft eindimensional als Antagonist."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Direkt, spannungsvoll.",
      "Kritik": "Manche Formulierungen sind zu glatt oder literarisch. Spontane, jugendliche Sprache und körperliche Beschreibungen könnten stärker betont werden."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Intensive Szene, verdeutlicht Bedrohung und Grenzüberschreitung.",
      "Schwaechen": "Zu kontrolliert erzählt, Emotionen fehlen an Tiefe, Jorma eindimensional.",
      "Fix": "Eddies körperliche Angstreaktionen und chaotische Gedanken stärker einbauen, Jormas Verhalten nuancierter darstellen, Sprache emotionaler machen."
    }
  }
}
```

Am Morgen wache ich auf, Raija ist schon wieder weg nach Tampere. Die Wohnung ist still, bis auf ein Poltern an der Tür. Jorma stolpert herein. Er ist betrunken, die Augen glasig, der Atem stinkt nach billigem Schnaps. „Na, Eddie …“ lallt er und kommt schwankend auf mich zu.

Er grinst schief, lehnt sich in den Türrahmen und mustert mich unverhohlen von Kopf bis Fuß. „So jung … so frisch …“, murmelt er, fast andächtig. „Raija weiß gar nicht, was für ein hübsches Ding sie hier unterbringt.“

Sein Blick bleibt an meinem Körper hängen, er tritt näher, viel zu nah. „Weißt du, eigentlich bist du auf dem Holzweg. Flucht aus der DDR, so ein Unsinn … man rennt nicht einfach vor seiner Heimat davon. Aber trotzdem … du hast etwas. Etwas, das Raija nie hatte.“ Seine Stimme kippt, tief und lallend, zwischen Vorwurf und Begehren.

Ich will zurückweichen, doch er beugt sich vor, stützt sich neben mir auf und sein Gesicht kommt meinem viel zu nah. „Du brauchst jemanden … der dich führt.“ Seine Hand greift nach meinem Arm, streift meine Haut, als gehöre sie ihm.

Dann beugt er sich noch weiter herunter, der Geruch nach Schnaps schlägt mir ins Gesicht, als er versucht, mich zu küssen.

Mir schießt das Blut in den Kopf. Ich stoße ihn weg und schreie: „Du bist widerlich, Jorma! Du schwärmst von der DDR, während du im freien Westen lebst. Du redest von Idealen, aber du bist nur feige. Du lässt dich von Raija aushalten, obwohl du sie nicht respektierst. Und dann machst du dich an Mädchen ran, die viel zu jung für dich sind. Hast du überhaupt noch einen Funken Würde?“

Sein Gesicht verzerrt sich. Plötzlich holt er aus und schlägt mich ins Gesicht. Der Schmerz brennt, mein Ohr rauscht. Für einen Moment denke ich, er schlägt noch einmal. Doch stattdessen sackt er in die Ecke des Zimmers zusammen, zieht die Knie an den Körper und beginnt hemmungslos zu heulen.

Ich taste über meine Wange, die heiß pulsiert. Dann gehe ich wortlos ins Zimmer,
packe meine Sachen. Mein Vater hat mir eingebläut: Lass dein Gepäck nie zurück,
selbst wenn du in der Absicht fortgehst, es später zu holen. Immer mitnehmen.
Also packe ich alles in meine kleine, viel zu vollgestopfte Reisetasche. Mein
Herz hämmert, während ich die Tür öffne und die Wohnung verlasse. Nicht leise,
sondern so, dass er es hört. Jede Stufe im Treppenhaus klingt wie ein
Befreiungsschlag. Draußen atme ich tief ein – kalte Luft, klare Luft. Ich
schwöre mir: Nie wieder gehe ich zurück.

Ich stolpere schon fast um die nächste Straßenecke, als mein Blick auf einen
vertrauten Wagen fällt: ein Lada, graublau, mit Diplomatenkennzeichen. Mir
bleibt die Luft weg. Ich ducke mich sofort hinter eine Hecke, die eigentlich
viel zu spärlich ist, um mich wirklich zu verstecken. Aber es reicht: Zwei
Männer steigen aus, Mielke vorneweg, der Dritte bleibt am Wagen stehen. Sie
marschieren direkt zu Raijas Wohnblock und klingeln.

Mein Herz hämmert. Wie konnten die so schnell hier sein? Selbst wenn Jorma
sofort angerufen hätte, nachdem ich hinausgestürmt bin — das geht gar nicht. Sie
waren schon unterwegs, lange bevor er mir die Ohrfeige verpasst hat. Er muss sie
Stunden vorher gerufen haben. Aber wieso kam er dann später noch betrunken nach
Hause, nur um mit mir Streit anzufangen? Das ergibt keinen Sinn.

Ich kauere tiefer ins Grün, sehe die beiden nach einer Weile wieder
herauskommen. Ihre Gesichter sind finster. Tja, Eddie ist schon fort! Das war
aber mal wieder knapp. Sie verschwinden zurück in den Wagen, rollen davon.

Ich beiße mir auf die Lippe. Jorma weiß nicht, wohin ich will. Gut so. Ich
selbst weiß es ja kaum. Zu Raija? Sie hat heute Dienst in Tampere. „Halte dich
an gute Menschen“, höre ich Vaters Stimme. Tampere liegt südwestlich. Keine
Strategie, aber immerhin eine Richtung.

Ich warte, bis der Lada endgültig außer Sicht ist, schleiche mich zum Bahnhof.
Das Bahnhofsgebäude wirkt wie ein Spielzeughaus, aus hellem rotem Holz
gezimmert, mit weißen Verzierungen und einem Dach. Irgendwie aus der Zeit
gefallen in dieser modernen Stadt. Vorne hängt eine große Uhr, die allen
anzeigt, dass hier die Zeit anders läuft – langsamer, fast gemütlich. Die
Bahnsteige sind kurz, kaum Platz für die langen Züge, die aus Helsinki
heranrollen. Auf dem Vorplatz verharre ich lange, mustere jeden, der auftaucht.
Doch Mielke kommt nicht. Schließlich trete ich ein, kaufe ein Ticket nach
Tampere und setze mich so, dass ich den Eingang im Blick habe.

Kein graublauer Lada. Kein Mielke. Endlich ruft der Schaffner, ich steige ein.
