# Camping mit Papa

```json
{
  "flashback_date": "1984-05-04",
  "date": "1985-07-09",
  "daytime": "day",
  "place": "Wald nahe Dresden",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Eddies Vater",
    "Eddies Mutter (indirekt erwähnt)"
  ],
  "synopsis": "Eddie erinnert sich beim Holzsammeln in Finnland an die geheimen Survival-Übungen, die ihr Vater mit ihr im Dresdner Wald geprobt hat. Feuer, Pilze, Unterstand, Wasser reinigen, Kompass, Verstecke, Nahrung, psychologische Stärke – alles war Vorbereitung für den Ernstfall.",
  "mood": "warm, nachdenklich, praktisch",
  "tense": "past, Eddies first-person perspective",
  "mode": "flashback"
}
```

Beim Holzsammeln denke ich an Vater. Wie er mir heimlich die kleinen Tricks
beigebracht hat, die er selber irgendwo aufgeschnappt oder aus Büchern
zusammengeklaubt hatte. Feuer machen zum Beispiel. „Edda, Streichhölzer sind
schön, aber was machst du, wenn du keine mehr hast?“ Er legte mir ein Stück
Stahl und einen alten Schraubendreher hin, schlug Funken und grinste, als hätte
er gerade ein Zauberstück vorgeführt. Ich hockte daneben, versuchte es
nachzumachen, und natürlich kam bei mir erstmal gar nichts. Wochenlang. Funken
ja, aber kein Feuer. Ich fluchte leise, während er gelassen daneben stand und
nur meinte: „Übung. Alles ist Übung.“ Später, im Schuppen, haben wir mit
Glaslinsen aus alten Apparaten Papier angekokelt.

Pilze bestimmen war seine zweite große Lektion. Ich wollte immer gleich alle
sammeln – da gab’s doch so viele schöne bunte. Aber er wurde streng: „Giftpilze
sind meistens die schönsten. Wir nehmen nur, was wir hundertprozentig kennen.“
Ich weiß noch, wie er mir die Steinpilze gezeigt hat, wie stolz ich war, die
ersten allein zu finden, und wie er mich beim Fliegenpilz ganz böse ansah, als
hätte ich ihm einen geladenen Revolver in die Hand gedrückt. „Das Ding fasst du
nicht an.“ Heute, hier im finnischen Wald, höre ich seine Stimme immer noch.

Unterstände bauen – oh Gott. Das war eine Mischung aus Ingenieurkurs und
Kinderzeltlager. Vater erklärte mir ganz nüchtern, wie man Äste schichtet, wie
man sie anlehnt, welche Seite zum Wind drehen, wie man den Boden mit Laub
isoliert. Ich hatte mehr Spaß am Türmchenbauen, aber er ließ nicht locker. Am
Ende entstand etwas, das aussah wie eine Mischung aus Biberburg und
Indianerzelt.

Wasser reinigen war fast schon ein Experiment. Vater schnitt eine alte Flasche
auf, füllte sie mit Sand, Kohle und Moos und ließ Wasser hindurchlaufen. „So
ungefähr funktioniert ein Filter. Besser ist es trotzdem, abzukochen.“ Ich
fand’s toll, so kleine Labore im Wald zu haben.

Einmal gingen wir nachts raus – extra. Vater zeigte mir den Polarstern. „Den
findest du immer, auch wenn du dich verlaufen hast.“ Ich war damals enttäuscht,
dass er so unscheinbar aussieht. Ein kleines Licht unter vielen. Aber Vater
bestand darauf: „Es sind die unscheinbaren Dinge, die dir am Ende den Weg
weisen.“ Dann legten wir einen Stock auf den Boden, schauten seinen Schatten an
und rechneten aus, wo Osten ist. Er machte daraus Geometrieaufgaben, mit Winkeln
und Dreiecken, als sei ich seine persönliche Olympiade.

Besonders stolz war er auf den Kompass-Trick. Eine Nähnadel mit einem Magneten
reiben, dann auf ein Blatt legen und schwimmen lassen. Und siehe da – die Nadel
zeigt nach Norden. Ich war völlig begeistert, als hätte ich gerade selbst das
Navigieren erfunden.

Tarnung und Verstecke improvisieren… das kam eigentlich von mir. Ich war stolz,
dass ich mich so gut in unserem Garten verstecken konnte. Vater machte ernst
daraus: „Du musst dir merken, wo du unsichtbar wirst. Hinter Holzstapeln, in
Hecken, zwischen Brettern. Wenn man dich sucht, darfst du dich nicht bewegen.“
Wir spielten Katz-und-Maus, und ich musste still wie ein Stein sein. Gar nicht
so einfach, wenn man gleichzeitig kichern will.

Nahrung – oh, die große Kunst. Wir haben geangelt, oder besser gesagt: Vater hat
geangelt, ich hab gefroren. Aber er erklärte mir, wie man eine Schnur
improvisiert, welche Hakenform funktioniert. Kochen auf offenem Feuer fand ich
spannender: Brotfladen auf heißen Steinen, Brennnesselsuppe, manchmal ein paar
Waldbeeren. Das meiste schmeckte ehrlich gesagt scheußlich. Aber er meinte nur:
„Wenn du Hunger hast, schmeckt alles.“

Psychologisch wurde es bei seiner „Allein-im-Wald“-Übung. Einmal musste ich
wirklich draußen schlafen, ohne ihn. Nur ein kleines Feuer, ein Unterstand und
ich. Ich lag da, lauschte auf jedes Knacken, und war sicher, dass hinter jedem
Busch ein Wolf stand. Am Morgen kam er lächelnd, brachte Tee in der
Thermoskanne, und ich war stolz wie nie.

Und dann noch sein Tick mit der Uhr. „Trainiere dein Gefühl für Zeit, Edda. Wie
lange sind fünf Minuten?“ Ich saß da, starrte in die Luft, zählte im Kopf,
verlor den Faden, fing von vorn an. Manchmal lag ich um eine halbe Stunde
daneben. Er lachte nur: „Die Natur kennt keine Uhren. Aber du musst ein Gespür
entwickeln.“

Mutter wunderte sich, was plötzlich in mich gefahren war. Ich, die immer Bücher
und Schreibtisch geliebt hatte, wollte auf einmal zelten, Feuer machen und
Nächte draußen verbringen. Sie schob es auf eine Phase, kicherte etwas von
Pfadfindern und schüttelte über unsere Experimente den Kopf. Aber tief drin
ahnte sie bestimmt, dass es mehr war als bloß ein Spiel.

Und jetzt, hier in Finnland, ist es Gold wert. Wenn ich Feuer mache, sehe ich
seine Hände. Wenn ich Pilze sammle, höre ich seine Stimme. Und wenn ich im Wald
sitze und das Gefühl für die Zeit verliere, weiß ich: Das ist alles Teil des
Plans gewesen. Vater hat mir beigebracht, wie man überlebt. Und jetzt überlebe
ich.

Langsam löst sich die Erinnerung in der Gegenwart auf. Ich knie wieder zwischen
Moos und Farn, spüre den Duft der feuchten Erde und denke: genau dafür hat er
mich vorbereitet.

Ich sammele Pilze, Heidelbeeren, Holz. Als das Feuer knistert, ist es wie damals
mit Vater. Ich koche Reis mit Pilzen – die erste im Wald gekochte warme
Mahlzeit. Der Geruch steigt mir in die Nase, herzhaft, erdig, fast muss ich
heulen. Aber ich bleibe stark, esse und genieße jede Gabel. Dann krieche ich in
den Schlafsack. Es ist ungewohnt, allein im Wald, in einer fremden Hütte, so
weit weg von allem. Aber Müdigkeit siegt. Ich schließe die Augen – und sinke in
tiefen Schlaf.

Als ich erwache, ist es, als wäre die Welt neu geboren. Der Sonnenaufgang brennt
golden durch die Baumwipfel, Nebel steigt vom See. Die Luft ist frisch und
schneidend wie Wasser. Ich sitze auf der Hüttenschwelle, eingewickelt in die
Regenjacke, schaue ins Licht, wie es die Landschaft vergoldet. Und ich weiß: Ich
kann das schaffen. Ich bin frei. Jeder Schritt nach Vaasa bringt mich weiter weg
von Mielke – und näher zu mir selbst.
