# Meine Vasaloppet

```json
{
    "date": "1983-12-08",
    "daytime": "evening",
    "place": "Dresden",
    "persons": ["Eddies Vater", "Vaters Freund", "Gustav Vasa", "Eddie", "vier deutsche Jugendliche"],
    "synopsis": "Eddie erinnert sich an die Vasaloppet-Geschichte ihres Vaters und sieht ihre eigene Flucht als persönlichen Vasaloppet, bis sie im finnischen Wald auf vier junge Deutsche trifft.",
    "mood": "tense but hopeful",
    "tense": "past, Eddies first-person perspective",
    "mode": "flashback", // flashback | mainline
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    }
}
```

Ein Freund meines Vaters war begeisterter Ski-Langläufer. Er überredete
meinen Vater, mit ihm die "Hohe Tour" zu machen. Eine
Ski-Langstreckenroute, die sich entlang der Grenze der DDR zur
Tschechoslowakei erstreckte. Mit 50 km Länge und vielen steilen
Abfahrten war sie technisch ausgesprochen anspruchsvoll. Mein Vater war
wenig begeistert von der Idee, trainierte aber heimlich für dieses
Ereignis. Wobei es da nicht um die Zeit oder die Platzierung ging - es
war überhaupt kein offizielles Rennen - sondern es ging allein um den
Umstand, sie überhaupt zu Ende zu bringen. Am Ende schaffte mein Vater
die Tour, trotz mehrerer schwerer Stürze und Materialversagens seiner
Ausrüstung. Danach war er eine Woche krank, so sehr hatte er sich
verausgabt und seine Füße sahen aus wie eine einzige dicke Blase. Als
sein Freund kurz danach wieder mal bei uns zu Besuch war, feierten sie
ihre Tour feucht-fröhlich. Ich kann mich noch an einen Satz seines
Freundes erinnern: "Das war unsere Vasaloppet!" "Was ist die
Vasaloppet?\" habe ich als kleines Kind gefragt. Und dann erzählte er
mir die Legende, von König Vasa in blumigen spannenden Worten: Es war
ein bitterkalter Winter irgendwann Anfang des 16 Jahrhunderts. Der junge
Prinz Gustav Vasa, ein Mann mit mutigem Herzen und festem Willen, war
auf der Flucht. Hinter ihm jagten die Truppen des grausamen dänischen
Königs her -- ein König, der das Land mit eiserner Hand beherrschte und
seine Gegner gnadenlos verfolgte.

Gustav hatte sich erhoben, um Schweden von der fremden Herrschaft zu
befreien, doch es sah nicht gut aus. Seine Hoffnung schwand, denn die
Bauern in seinem Heimatland hatten sich nicht für seinen Aufstand
erwärmen können. Enttäuscht und erschöpft schnallte die Skier unter
seine Füße und machte sich auf den Weg. Sein Ziel war die Grenze nach
Norwegen -- dort hoffte er auf Schutz, weit weg von den dänischen
Soldaten. Der Wind biss in sein Gesicht und die endlosen Wälder schienen
ihn verschlingen zu wollen. Doch Gustav war schneller als die
Dunkelheit, die sich um ihn legte.\
Unbemerkt von ihm hatten zwei seiner treuesten Gefolgsleute von seinem
Plan gehört. Sie wussten, dass Schweden ohne Gustav keine Chance hatte.
So schnappten sie ihre Skier und setzten alles daran, ihn einzuholen.
Mit eisernem Willen und flinken Bewegungen durchpflügten sie den tiefen
Schnee, sprangen über umgestürzte Baumstämme und rasten enge Abfahrten
hinab. Endlich, nach unzähligen Stunden, holten sie den Prinzen ein.
„Gustav!", riefen sie, „die Bauern haben sich entschieden! Sie folgen
deinem Ruf. Komm zurück, das Land braucht dich!" Der Mut in Gustav
entbrannte neu. Gemeinsam kehrten sie zurück nach Schweden, wo die
Menschen sich sammelten, um für ihre Freiheit zu kämpfen. Bald darauf
begann ein Aufstand, der Schweden befreien und Gustav auf den Thron
bringen sollte.

Noch heute wird jedes Jahr im Winter dieser unglaublichen Flucht
gedacht: Tausende Skiläufer machen sich auf die 90 Kilometer lange Reise
genau auf der Route, die Gustav damals nahm. Sie nennen es den
Vasaloppet -- den Lauf des Königs Gustav Vasa, der mit Mut, Ausdauer und
Hoffnung sein Land rettete.

OK, der Freund meines Vaters konnte echt gut Geschichten erzählen. Ein
sportliches Ereignis, das zu einer Revolution im eigenen Land führte.
War es das, was die beiden Männer mit der Hohen Tour verband? Fühlte sie
sich so wie Vasa Gefolgsleute? Erst heute wird mir die mögliche Symbolik
dieser Tour bewusst.

Als ich später beim Studium der Finnlandkarten die Stadt Vaasa
entdeckte, fragte ich mich, ob sie irgendetwas mit Gustav Vasa zu tun
hatte. Und tatsächlich gibt es einen Zusammenhang. Der Sohn Gustav Vasas
gründete die Stadt Vaasa, als Finnland ein Teil von Schweden war. Ob die
Finnen gern unter schwedischer Herrschaft lebten, fragte ich mich
unwillkürlich. Sind aus den Befreiern am Ende auch wieder Unterdrücker
geworden? Haben wir nicht in der Schule gelernt, dass der Kommunismus
uns vom Faschismus befreit hat? Und jetzt ringen wir erneut um Freiheit,
Freiheit von unseren Befreiern?

Doch so dunkle Überlegungen möchte ich heute gar nicht anstellen. Mich
treibt ein viel erfreulicher Gedanke: ich bin auf meiner ganz
persönlichen Vasaloppet. Zwar nicht von Schweden nach Norwegen, sondern
von Tampere nach Vaasa. Leider auch nicht 90km, sondern 300km Wanderweg.
Mein Pilgerpfad in die Freiheit. Mir gefällt der Gedanke sehr und ich
stelle mir meinen Vater und seinen Kumpel vor, wenn sie wüssten, dass
ich meine eigene Vasaloppet - na was wohl? - natürlich zu Ende bringe.

Die Tage vergehen wie in einer neuen Zeitrechnung. Kein Schulhof, kein
graues Dresden, kein Mielke im Rücken. Nur Wälder, Sümpfe, Seen und ich
-- mit meinem alten Armeeschlafsack und meiner schwarzen DDR
Wanderstiefeln. Ich laufe, bis mir die Füße brennen, und koche abends
Reis mit dem, was der Wald hergibt. Manchmal Blaubeeren, manchmal Pilze,
einmal sogar Preiselbeeren. Jedes Mal fühlt es sich wie ein Festmahl an.

Ich genieße diese Freiheit mit jeder Faser meines Körpers. Niemand
schreibt mir vor, wann ich aufstehen soll, niemand schaut mir streng
über die Schulter. Ich treffe Wanderer, rede ein paar Worte Englisch
oder Russisch, immer mit einem freundlichen Lächeln. Und jedes Mal denke
ich: So fühlt sich Leben an.
