---
flashback-date: '1985-07-01'
date: '1985-07-10'
day: 'Wednesday'
daytime: 'evening'
place: 'Joutsenlampi'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'andere Teilnehmer des DDR-Teams'
synopsis: 'Frühe Ankunft der DDR‑Delegation in Joutsenlampi: Eddie erlebt Flug, Busfahrt und die überraschend großzügige Anlage – staunend allein in der ersten Nacht.'
mood: 'hopeful and heartwarming'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'flashback'
illustrations:
  - 'FIN_Jotsenlampi_Huette.png'
  - 'FIN_Jotsenlampi_Sauna.png'
  - 'FIN_Jotsenlampi_Sauna_Wasser.png'
  - 'FIN_Jotsenlampi_Sauna_zu_dritt.png'
proofreading:
  Ton:
    Einschaetzung: 'Warm, staunend, dankbar; Ankunfts‑Wunder vs. DDR‑Vergleich.'
    Kritik: 'Punktuell essayistisch (Kapitalismus‑Kontrast); Risiko, dass Reflexion die jugendliche Unmittelbarkeit überdeckt.'
    Fix: '1–2 jugendliche Asides/kurze Witze einstreuen; 1 Atempause als reines Staunen (ohne Kommentar); ideologische Sätze leicht straffen.'
    Note: 2
  Logik:
    Einschaetzung: 'Frühanreise (Finnair‑Takt) → Bus → Camp; erste Nacht allein: schlüssig.'
    Kritik: 'Zeit-/Ablaufmarker teils implizit; Bus/Empfang kurz verankern.'
    Fix: '1 Mikro‑Zeitanker (einen Tag früher) und 1 Positionshinweis (Bus/Empfang) ergänzen.'
    Note: 2
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie als staunende Ich‑Stimme; Organisatoren und spätere Mitbewohner als Silhouetten.'
    Kritik: 'Nebenfiguren schemenhaft; 1–2 Mikro‑Details würden Lebendigkeit geben (Stewardess, Betreuer, Zimmergenossinnen).'
    Fix: 'Je 1 Sinnesdetail (Geruch/Handgeste/Tonfall) für eine Nebenfigur; 1 kurzer Körpermarker bei Eddie (kalte Hände/kribbeln vor Aufregung).'
    Note: 3
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Bildhaft, flüssig, klare Szenenwechsel.'
    Kritik: 'Einige lange Perioden und generalisierende Aussagen; Jugendton kann punktuell aufblitzen.'
    Fix: '1–2 lange Sätze teilen; 1 generalisierende Passage kürzen; 1 rotzig‑kurzer Satz als Kontrast einfügen.'
    Note: 2
  Fazit:
    Staerken: 'Starkes Worldbuilding, glaubwürdige Ankunft, schöne Wärme/Staunen.'
    Schwaechen: 'Essayistische Passagen; Nebenfiguren blass.'
    Fix: 'Leicht straffen, 2–3 Jugend‑Asides, 1–2 Mikrodetails (Nebenfigur), 1 Körpermarker.'
    Note: 2
---

# Ankunft in Joutsenlampi

Meine nächste Etappe führt mich nur wenige Kilometer durch den Wald. Ich will
mich erstmal langsam an die großen Etappen heranwagen. Und wieder stehe ich vor
einer dieser wunderbaren Hütten und kann kaum glauben, dass sie mir für eine
Nacht allein gehört. Der Boden riecht noch nach frischem Holz, alles ist neu,
alles sauber, alles großzügig. Ich muss unwillkürlich lachen – wenn das
Kapitalismus sein soll, dann hat meine Schule mir eine verdammt schlechte
Vorstellung davon verkauft. Kostenlos eine Hütte, kostenlos ein Bett, kostenlose
Wärme und Sicherheit.

Und während ich mich umsehe, während mein Blick von der kleinen Veranda über das
Wasser schweift, überfällt mich eine Erinnerung. Dieselbe Überraschung, dieselbe
ungläubige Freude erlebte ich bei der Ankunft im Joutsenlampi, dem Camp der IMO.

Ich hatte bis dahin nie ein Flugzeug von innen gesehen. Wenn am Himmel eine
Maschine vorbeizog, stand ich als Kind immer still und schaute nach oben, als
sähe ich etwas von einem anderen Planeten. Und dann, an jenem Julitag 1985,
stand ich plötzlich selbst auf dem Flughafen in Helsinki – hell, freundlich,
alles wirkte aufgeräumter als bei uns. Keine grauen Hallen, keine mürrischen
Grenzer. Stattdessen Glas, Licht, skandinavische Klarheit. Wir wurden in Empfang
genommen, wie Gäste, nicht wie Verdächtige.

Draußen wartete ein Bus. Kein alter Ikarus mit flatternden Vorhängen, sondern
ein moderner Reisebus, blau-weiß lackiert, mit bequemen Sitzen, die sich
zurücklehnen ließen. Ich sank hinein und dachte, ich träume. Wir fuhren
stundenlang durch Wälder, an Seen vorbei, auf Straßen, die so glatt waren, dass
man fast vergessen konnte, dass wir uns bewegten.

Finnair flog damals nur jeden zweiten Tag von Ostberlin nach Helsinki, und so
war es gekommen, dass unsere DDR-Delegation einen ganzen Tag früher in Finnland
ankam als alle anderen Teams. Schon da begann unser Sonderstatus, den ich mit
einem flauen Gefühl, aber auch mit einer heimlichen Freude wahrnahm.

Und dann: Joutsenlampi. Eine Ferienanlage wie aus einer anderen Welt. Reihen von
Hütten, alle frisch gebaut, wie kleine Reihenhäuser mit großen Glasfronten zum
See. Stege, die ins Wasser führten. Boote, die man einfach nehmen durfte.
Sportplätze, Wiesen und natürlich die Sauna, für uns alle ein Erlebnis.

Ich bekam eine Hütte zugeteilt, offiziell sollte ich sie mit zwei anderen
Mädchen aus fernen Ländern teilen, doch da wir so früh angekommen waren,
verbrachte ich die erste Nacht allein. Ich erinnere mich an die Stille, an den
Geruch des Holzes, an die glänzende saubere Oberfläche, an das riesige
bodentiefen Fenster mit Blick auf den See, das mir vorkamen wie ein Portal in
eine andere Welt. Ich stand lange am Glas, bis es draußen dunkel wurde – soweit
es in einer finnischen Sommernacht dunkel wird.

Alles in Joutsenlampi war kostenlos für uns. Kein Geld, keine Rechnungen, keine
Einschränkungen. Anders wäre es allerdings auch blöd gewesen, denn keiner von
uns besaß auch nur eine Markka. Wir durften baden, rudern, laufen, spielen.
Überall lächelten Menschen, die uns halfen, ohne eine Gegenleistung zu
verlangen. Ich starrte mit großen Augen, nicht nur auf die Gebäude, sondern auch
auf dieses Prinzip: Gastfreundschaft, ganz ohne Misstrauen.

Und ich dachte an den Unterricht in Dresden. Kapitalismus sei Ausbeutung, hieß
es dort. Kapitalismus sei kalt und unmenschlich. Aber hier, in diesem
"kapitalistischen" Finnland, stand ich in einer nagelneuen Hütte mit riesigen
Fenstern zum See – und das ganz umsonst. Es passte nicht zusammen.

Vordergründig ging es bei der Internationalen Mathe-Olympiade um Zahlen,
Gleichungen, Beweise. Doch in Wahrheit ging es auch um Begegnungen. Die
Organisatoren hatten uns nicht nur einen Prüfungsraum gegeben, sondern eine
ganze Welt, in der wir uns jung, frei und willkommen fühlen konnten.

Sie hatten Boote für uns bereitgestellt, Sportstätten, in denen wir Nationen
durcheinander mischten, Stege, auf denen wir am Abend saßen und die Sterne
ansahen. Sie organisierten Ausflüge mit dem schicken Bus. Es war eine
Investition in uns, in unsere Köpfe und Herzen.

Und jetzt stehe ich wieder in so einer Hütte, allein, wieder mit dem Blick auf
den See. Ich lächle, weil sich die Geschichte wiederholt. Damals wie heute
schenken mir Menschen, die mich nicht kennen, einen Ort der Sicherheit, ohne zu
fragen, was ich dafür geben kann.

Ich denke an die Organisatoren, die uns Jugendlichen diesen Sommer voller Wunder
ermöglicht haben. Und ich denke daran, wie wichtig es ist, diese Aufrichtigkeit
zu sehen und zu ehren.

Bevor ich selig einschlafe, muss ich doch mal heftig kichern. Die anderen beiden
Mädchen kamen aus der Mongolei und aus Zypern. Beide sehr klug und nett, aber
keine sprach die Sprache der anderen. Damit sie irgendwie miteinander reden
konnten, musste ich übersetzen: das Englisch der Zypriotin ins Russisch der
Mongolin und umgekehrt. Gerade wird mir klar, dass die zwei die letzten Tage in
der Hütte ohne mich klarkommen mussten. Na, ihnen blieb ja noch die gemeinsame
Sprache der Mathematik...
