---
flashback-date: '1983-12-08'
date: '1985-07-11'
day: 'Thursday'
daytime: 'evening'
place: 'Dresden'
persons:
  - 'Eddies Vater'
  - 'Vaters Freund'
  - 'Gustav Vasa'
  - 'Eddie'
  - 'vier deutsche Jugendliche'
synopsis: 'Eddie spannt die Vasaloppet‑Legende ihres Vaters auf ihre Flucht: Sie macht den Marsch nach Vaasa zu ihrer eigenen „Vasaloppet“ – bis sie im finnischen Wald auf vier junge Deutsche trifft.'
mood: 'tense but hopeful'
tense: 'past, Eddies first-person perspective'
mode: 'flashback'
proofreading:
  Ton:
    Einschaetzung: 'Motivierend und bildhaft; sportliche Metapher trägt den inneren Antrieb.'
    Kritik: 'Teils essayistisch/reportagehaft; die Legende nimmt viel Raum und überstrahlt die unmittelbare, jugendliche Stimme.'
    Fix: '1–2 jugendliche Asides/kurze Rotz‑Sätze einstreuen; Vasaloppet‑Exkurs leicht kürzen; 1 Atempause reines Körpergefühl (ohne Kommentar).'
    Note: 3
  Logik:
    Einschaetzung: 'Übertragung der Legende auf den Marsch nach Vaasa ist schlüssig; Distanzen/Belastung nachvollziehbar.'
    Kritik: 'Historischer Exkurs lang; Tagesablauf/Etappen könnten mit einem Mikro‑Zeitanker geerdet werden.'
    Fix: '1 Mikro‑Zeitanker (Tageslicht, Kilometerstand) ergänzen; Legendenpassage um 1–2 Sätze straffen.'
    Note: 2
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie kämpferisch und selbstironisch; Vater als Ursprung der Metapher präsent.'
    Kritik: 'Verletzlichkeit/Erschöpfung blitzt wenig; kommende Nebenfiguren (vier Deutsche) noch Silhouetten.'
    Fix: '2 kurze Körpermarker (brennende Füße, trockener Mund) setzen; beim ersten Aufeinandertreffen 1 Mikro‑Detail pro Nebenfigur andeuten.'
    Note: 3
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Rhythmisch und anschaulich; starke Bilder im Natur‑ und Rennmotiv.'
    Kritik: 'Lange Perioden und Redundanzen; gelegentlich lehrbuchhafter Ton.'
    Fix: '2–3 lange Sätze teilen; Dopplungen streichen; 1 rotziger Kurzsatz als Kontrast einfügen.'
    Note: 2
  Fazit:
    Staerken: 'Tragfähige Leitmetapher, klare Motivation, spürbarer Vorwärtsdrang.'
    Schwaechen: 'Exkurs dominiert stellenweise; körperliche Verletzlichkeit und Nebenfiguren noch blass.'
    Fix: 'Legende leicht straffen, 2 Körpermarker, 1–2 Jugend‑Asides, Mikro‑Details bei Begegnung; Sprache moderat straffen.'
    Note: 2
---

# Meine Vasaloppet

Als ich am nächsten Tag wieder auf der Tour bin, kommt mir eine Geschichte
meiner Kindheit in den Sinn.

Ein Freund meines Vaters war begeisterter Skilangläufer. Er überredete meinen
Vater, mit ihm die „Hohe Tour“ zu machen. Eine Skilangstreckenroute, die sich
entlang der Grenze der DDR zur Tschechoslowakei erstreckte. Mit 50 Kilometern
Länge und vielen steilen Abfahrten war sie technisch ausgesprochen
anspruchsvoll. Mein Vater war wenig begeistert von der Idee, trainierte aber
heimlich für dieses Ereignis. Wobei es da nicht um die Zeit oder die Platzierung
ging – es war überhaupt kein offizielles Rennen – sondern es ging allein um den
Umstand, sie überhaupt zu Ende zu bringen. Am Ende schaffte mein Vater die Tour,
trotz mehrerer schwerer Stürze und Materialversagens seiner Ausrüstung. Danach
war er eine Woche krank, so sehr hatte er sich verausgabt, und seine Füße sahen
aus wie eine einzige dicke Blase. Als sein Freund kurz danach wieder mal bei uns
zu Besuch war, feierten sie ihre Tour feucht-fröhlich. Ich kann mich noch an
einen Satz seines Freundes erinnern: „Das war unsere Vasaloppet!“

Also, habe ich ihn als Kind: „Ey, was ist eigentlich die Vasaloppet?“ Und dann
kam diese epische Märchenstunde. König Vasa hier, dänische Schergen da, Winter
des Jahrhunderts, Drama pur. Klingt erstmal wie Herr-der-Ringe auf Skiern. Nur
blöderweise: je älter ich werde, desto mehr denke ich mir – na toll, der Typ
haut einfach ab. Sein Land in Schutt und Asche, die Leute verzweifelt, und
Gustav so: Tschüssikowski, ich bin dann mal in Norwegen. Ganz große
Heldennummer, wirklich.

Und das mit den Gefolgsleuten – ja, die beiden haben sich die Hacken
wundgelaufen, um ihn einzuholen. Und nur denen ist zu verdanken, dass der Kerl
nicht irgendwo hinterm Elch verschwunden ist. Also ehrlich: wenn schon eine
Statue, dann bitte von denen! Aber klar, die Geschichte heißt halt „Vasaloppet“
und nicht „Anonymous Sidekicks retten mal wieder den Typen mit dem Adelsbonus“.
Ist wie bei Herr der Ringe: alle feiern Frodo, dabei hat Sam den ganzen Dreck
geschleppt, ihn aus Mordor gezogen und gefühlt auch noch das Mittagessen
gekocht.

Und trotzdem: die Vasaloppet ist mehr als nur ein kitschiges Königsdrama. Diese
Tour, diese 90 Kilometer durch Schnee und Schmerz – sie steht halt dafür, dass
aus einer Flucht ein Aufbruch werden kann. Aus nackter Verzweiflung eine
Bewegung, die ein Land verändert. Genau wie bei der „Hohen Tour“ meines Vaters.
Für ihn war das nicht nur ein Ausdauertest. Es war die Ahnung, dass in so einem
Weg, so einer Qual, etwas Größeres steckt. Dass eine einzelne Tour manchmal der
Anfang einer Revolution sein kann – oder wenigstens der Anfang davon, sich
selbst zu beweisen, dass man mehr aushält, als man dachte.

Als ich später beim Studium der Finnlandkarten die Stadt Vaasa entdeckte, fragte
ich mich, ob sie irgendetwas mit Gustav Vasa zu tun hatte. Und tatsächlich gibt
es einen Zusammenhang. Der Sohn Gustav Vasas gründete die Stadt Vaasa, als
Finnland ein Teil von Schweden war. Ob die Finnen gern unter schwedischer
Herrschaft lebten, fragte ich mich unwillkürlich. Sind aus den Befreiern am Ende
auch wieder Unterdrücker geworden? Haben wir nicht in der Schule gelernt, dass
uns der Kommunismus der Sowjetunion vom Faschismus befreit hat? Und jetzt ringen
wir erneut um Freiheit, Freiheit von unseren Befreiern?

Doch so dunkle Überlegungen möchte ich heute gar nicht anstellen. Mich treibt
ein viel erfreulicher Gedanke: Ich bin auf meiner ganz persönlichen Vasaloppet.
Zwar nicht von Schweden nach Norwegen, sondern von Tampere nach Vaasa. Leider
auch nicht 90 Kilometer, sondern 400 Kilometer Wanderweg. Mein Pilgerpfad in die
Freiheit. Mir gefällt der Gedanke sehr und ich stelle mir meinen Vater und
seinen Kumpel vor, wenn sie wüssten, dass ich meine eigene Vasaloppet – na, was
wohl? – natürlich zu Ende bringe.

Ich genieße diese Freiheit mit jeder Faser meines Körpers. Niemand schreibt mir
vor, wann ich aufstehen soll, niemand schaut mir streng über die Schulter. Ich
treffe Wanderer, rede ein paar Worte Englisch oder Russisch, immer mit einem
freundlichen Lächeln. Und jedes Mal denke ich: So fühlt sich Leben an.
