# Conny, Sabine, Peter und Matti

```json
{
    "date": "1985-07-14",
    "daytime":"noon",
    "place": "Haukkajoki, etwa 40 % des Weges nach Vaasa",
    "persons": ["Eddie", "Sabine", "Conny", "Peter", "Matti"],
    "synopsis": "Eddie stößt auf eine lebhafte Gruppe aus Paderborn, wird freundlich aufgenommen und fühlt sich sofort als Teil der Runde.",
    "mood": "lively, carefree, welcoming",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline", // flashback | mainline
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    },
    "todo": "konkrete Etappe bennen, Erfahrungen mit westlicher Damenhygiene (Tampons)"
}
```

Nach gut einer Woche, etwa auf einem Drittel meines Weges nach Vaasa,
passiert es dann. Ich höre Stimmen im Wald – fremd und doch vertraut.
Worte, die ich seit Tagen nicht mehr gehört habe: Deutsch.

Ich bleibe sofort stehen. Mein Herz schlägt mir bis in den Hals. Vier
junge Leute, vielleicht Anfang zwanzig, zwei Jungs, zwei Mädchen. Sie
lachen und schleppen zwei Paddelboote vom See auf eine Wiese. Sie wirken
wie Studenten und reden über die Route und über das Wetter, das schon
wieder Regen bringen soll.

Mir wird heiß und kalt zugleich. Was, wenn sie Westdeutsche sind? Dann
könnten sie sofort merken, dass meine Legende nicht stimmt. Und was,
wenn es… Ostdeutsche sind? Nein, das wäre fast unmöglich, oder? Aber ich
traue mich nicht, nähere mich ihnen vorsichtig und halte einigem Abstand,
bis ich die Schutzhütte sehe.

Mein Magen zieht sich zusammen. Elämyskota. Genau diese Hütte hatte ich
mir für die Nacht ausgesucht. Ich wusste, eigentlich müsste man sie
buchen – aber ich hatte gehofft, niemanden anzutreffen und wenigstens
auf der Terrasse unterzukommen. Nun aber breiten sich dort die vier aus,
packen ihre Sachen, kochen Tee.

Die Hütte wirkt wie ein kleines Paradies: ein massives Blockhaus, fest
und trocken, mit einer überdachten Terrasse, die weit hinaus auf eine
Halbinsel zeigt. Von dort sieht man den See glitzern, das Schilf wogen,
als gehörte der ganze Wald nur zu diesem Platz. Drinnen, das sehe ich
schon durch die offene Tür, gibt es Bänke, einen kleinen Ofen, sogar ein
Fenster mit Blick aufs Wasser. Mein Herz schlägt schneller – so ein Ort
ist mehr als nur ein Dach über dem Kopf, es ist fast schon ein Zuhause.

Aber soll ich das Risiko eingehen?

Ich atme tief durch. Ich könnte einfach weiterlaufen, noch ein paar
Kilometer, aber die Sonne sinkt schon, und das Gelände sieht nach Sumpf
aus. Da ich kein Zelt habe, brauche ich diese Hütte. Also bleibt mir
nichts anderes: Ich muss den Kontakt wagen.

Langsam trete ich aus dem Schatten der Bäume. Ich spüre, wie mein Herz
pocht. Noch sehen sie mich nicht. Ich betrachte ihre Boote. Es sind
eindeutig Pouch-Faltboote aus der DDR. Wie können hier mitten in
Finnland vier Ostdeutsche Jugendliche sein? Dann sehe ich den Schriftzug
„Germania“, wo eigentlich „Pouch“ stehen müsste. Sie haben die Boote
nicht in der DDR gekauft. Ich entspanne mich. Aber werden sie meine
Legende durchschauen? Ich habe keine Wahl und räuspere mich ganz leise.
Vier Köpfe drehen sich gleichzeitig zu mir um. Für einen Moment ist es
still – dann ruft einer:

„Heeey! Eine Wanderin! Komm rüber!"

Und da stehe ich, mitten im Wald, nach Tagen allein, plötzlich vor vier
lachenden, neugierigen Deutschen.

Ich bin noch gar nicht richtig im Licht, da winkt mir schon eine von den
beiden Mädchen zu. Groß, braunhaarig, lachend – als ob ich längst zur
Gruppe gehöre.
„Komm her, wir haben genug Tee für alle!“, ruft sie.

Unsicher stolpere ich näher, und sofort geht das große Vorstellen los.
„Ich bin Sabine“, sagt die Größere, zieht mich ohne Umschweife an der
Hand in den Kreis und deutet auf die anderen. „Das ist Conny – eigentlich
Cornelia, aber sag bloß nicht Cornelia, das mag sie nicht. Und das sind
Peter und Matti. Wir sind aus Paderborn. Und du?“

Bevor ich antworten kann, fällt mir Conny schon lachend ins Wort:
„Nicht gleich so streng, Sabi! Lass das Mädchen erstmal Luft holen!“ Sie
hat blonde Locken, ein Gesicht voller Sommersprossen und diese Art von
Lachen, die sofort ansteckt.

Die beiden Jungs nicken mir freundlich zu. Peter – ruhig, fast ein wenig
schüchtern, aber mit Augen so blau, dass ich zweimal hinsehe – grinst
leise, während er seinen Becher in die Hand nimmt. Matti dagegen, groß,
muskulös und ein bisschen so, als ob er immer einen Spruch auf den Lippen
hätte, klopft mir kumpelhaft auf die Schulter. „Na, willkommen im Club
der Verrückten! Wir machen hier unsere eigene Bundeswehr – aber ohne
Drill, nur mit Spaß.“

Alle lachen, ich auch, obwohl mir der Mund trocken ist.

Bald erfahre ich, dass Matti, der in Paderborn bei der Freiwilligen Feuerwehr
ist, diese Elämyskota für die Gruppe organisiert hat. Und weil für die
kommenden Tage Regen angesagt ist, laden sie mich ein, in ihrer gebuchten
Hütte mit unterzukommen. Mein Herz macht einen Sprung. Nicht nur ein Dach
über dem Kopf – eine richtige Hütte, mit Wärme, Platz und Gesellschaft.

Die Mädels scheinen die Anführerinnen zu sein. Sie erklären mir gleich,
wie sie die Route organisiert haben, die Hütten im Auge behalten und dass
irgendwo am Ende der Tour ein alter VW-Passat auf sie wartet. „Wir haben
alles durchgerechnet, alles geplant – na ja, fast alles. Aber hey, das
Abenteuer lebt von den Überraschungen, oder?“

„Und von Sabines Rechenkünsten“, wirft Conny ein, „sonst hätten wir nicht
mal genug Geld für die Nudeln heute Abend.“

Wieder Gelächter.

Ich sitze zwischen ihnen, plötzlich mittendrin, als wäre ich schon seit
Tagen Teil ihrer Gruppe. Die beiden Mädchen sprühen vor Energie, ziehen
die Jungs mit und lassen sich von ihnen auch nicht die Butter vom Brot
nehmen. Peter und Matti sind mehr schmückendes Beiwerk, aber sie scheinen
das zu wissen und nehmen es mit Humor.

Und niemand fragt, woher ich komme. Noch nicht. Sie stellen sich vor,
lachen, erzählen Anekdoten von der Autofahrt, von verirrten Mücken im
Zelt und davon, wie Peter am ersten Abend fast den Kocher abgefackelt
hätte. Alles wirkt so leicht, so frei.

Ich bin hingerissen. Von der Lautstärke, von der Selbstsicherheit, von
dieser Unbekümmertheit, die ich in Dresden nie so gesehen habe. Und von
der Elämyskota, die mir auf einmal wie ein Palast vorkommt – mit ihrer
Terrasse, dem Ofen und dem Blick auf den See. So lebt man also, wenn
man nicht ständig aufpassen muss, was man sagt.
