# Vertauschte Jungs

```json
{
    "date": "1985-07-14",
    "daytime": "morning",
    "place": "Haukkajoki, etwa 40 % des Weges nach Vaasa",
    "persons": ["Eddie", "Peter", "Sabine", "Conny", "Matti"],
    "synopsis": "Regenmorgen in der Hütte; Spaß, Neckereien und vertraute Stimmung geben Eddie erstmals das Gefühl dazuzugehören.",
    "mood": "warm, playful, safe",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline", // flashback | mainline
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    }
}
```

Es ist früh am Morgen, der Regen prasselt ununterbrochen auf das Dach
der Hütte. Ich bleibe noch ein Weilchen eingekuschelt im Schlafsack
liegen und sehe Peter zu, wie er draußen Wasser geholt hat und jetzt mit
seinem Kocher hantiert. Ganz ruhig, ganz konzentriert, als hätte er nie
etwas anderes gemacht. Ich kann die Augen nicht von ihm lassen. Diese
Farbe! So blau, dass man direkt hineinfallen könnte wie in einen See.

„Na, erwischt?" Sabine grinst mich an, als hätte sie genau meinen Blick
eingefangen.

Ich zucke zusammen. „Ich? Nein... also... ich finde nur, er hat schon
wirklich unverschämt schöne Augen."

„Sag ich doch!" Sabine schubst Conny, die gerade verschlafen aus dem
Schlafsack kriecht. „Eigentlich war er ja mal für mich vorgesehen, ne
Conny?"

Conny kichert. „Genau. Aber dann kam mir deine blonde Traumfreundin mit
den Muskeln dazwischen." Sie zeigt auf Matti, der in diesem Moment
hereinkommt, pitschnass vom Wasserholen.

Matti stellt die Kanister ab, stemmt die Arme in die Hüften und spannt
wie zum Spaß seine Oberarme an. „Na, neidisch?"

Ich lache laut los. „Also ich finde, Sabine hat wirklich einen guten
Fang gemacht. Wer braucht schon blaue Augen, wenn er ganze Fichtenstämme
heben kann?"

Alle lachen, sogar Peter, der schmunzelnd den Kopf schüttelt. „Tja, ich
war halt übrig geblieben."

„Genau, die Reste von Conny!" Sabine kugelt sich fast, und Conny lacht
so sehr, dass sie kaum ihren Schlafsack zusammenbekommt.

Ich lache mit, aus vollem Herzen. Zum ersten Mal seit Tagen fühle ich
mich nicht wie eine Fremde. Mein Geheimnis ist bei ihnen sicher, das
spüre ich. Es ist, als würde von jedem von ihnen ein kleines Stück Wärme
zu mir herüberwandern.

Draußen rauscht der Regen weiter, dicker und dichter als gestern. Wir
sehen uns an -- keiner hat Lust, klatschnass durch den Wald zu stapfen.
„Wir bleiben noch eine Nacht", verkündet Conny. „Machen's uns gemütlich
und starten morgen mit doppelter Power."

Alle nicken, und ich ziehe mich wieder in meinen Schlafsack zurück.
Dieses Mal aber ohne das Gefühl, das fünfte Rad am Wagen zu sein. Ich
höre den Kocher fauchen, das Gelächter der anderen, und ich denke: *Wenn
das schon Freiheit ist -- wie wird dann erst mein richtiges Leben
aussehen, wenn ich es wirklich geschafft habe?*
