---
date: '1985-07-15'
day: 'Monday'
daytime: 'afternoon'
place: 'Haukkajoki, etwa 40 % des Weges nach Vaasa'
persons:
  - 'Peter'
  - 'Eddie'
  - 'Sabine'
  - 'Conny'
  - 'Mattie'
synopsis: 'Peter berichtet von Ausgrenzung und Verlust nach dem Ausreiseantrag seiner Eltern; dadurch begreift die Gruppe Eddies Flucht tiefer.'
mood: 'somber but bonding'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
proofreading:
  Ton:
    Einschaetzung: 'Ernst und bedrückend; starker Kontrast zum Regenhütten‑Alltag.'
    Kritik: 'Stellenweise protokollarisch; Eddies innere Beteiligung klingt zu sachlich.'
    Fix: '2–3 kurze Gedankenfetzen/Asides von Eddie („das kenne ich“, „nicht wieder heulen“) einstreuen; 1 Atempause vor/ nach einem Schlüsselsatz von Peter.'
    Note: 3
  Logik:
    Einschaetzung: 'Peters Erzählung ist schlüssig und wirkungsvoll (Antrag → Ausgrenzung → Warten → Bescheid → Westen).'
    Kritik: 'Ablauf sehr glatt; wenige Unsicherheits‑Zwischentöne/Unklarheiten.'
    Fix: '1–2 Mini‑Zwischenfragen/Unklarheiten (Zeitrahmen, wer klopfte?) einbauen; 1 Zeit-/Raumanker (Regen/Feuer/Uhr) zur Spannungsführung.'
    Note: 2
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Peter tragisch, ruhig; Eddie hörend; Gruppe empathisch.'
    Kritik: 'Eddies Reaktion bleibt blass; Namensschreibung inkonsistent („Matti“ vs. „Mattie“).'
    Fix: 'Eddie 2 Körpermarker (trockener Mund, zittrige Hände) + 1 spontaner Einspruch; Gruppendynamik mit 1–2 Mikro‑Gesten (Blicke/Hand an Becher). Namensschreibung vereinheitlichen.'
    Note: 3
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Klar und gut lesbar.'
    Kritik: 'Ton kühl; Dialoge teils berichtend; kleine Inkonsistenzen (Namen).'
    Fix: '1–2 Sätze in direkte Rede/gesprochene Brüche überführen; 1–2 lange Perioden teilen; Namensform („Matti“) konsistent.'
    Note: 2
  Fazit:
    Staerken: 'Gewichtige Hintergrundschicht; zeigt Risiko und Preis der Ausreise.'
    Schwaechen: 'Distanz durch Berichtston; Eddie zu passiv.'
    Fix: 'Eddies Innenperspektive (Asides/Körpermarker) verstärken; 1–2 organische Zwischenfragen/Beats; kleine Sprach‑Straffung + Namenskonsistenz.'
    Note: 2
---

# Peters Flucht

Der nächste Abend bringt neuen Regen. Das Trommeln auf dem Dach klingt wie ein
Takt, zu dem wir schweigend am Feuer sitzen. Die Luft in der Hütte riecht nach
Rauch und feuchtem Holz, unsere Jacken hängen tropfnass an den Balken.

Sabine schaut zu Peter hinüber. „Magst du heute deine Geschichte erzählen?“,
fragt sie leise und wirft mir einen kurzen Blick zu. „Weißt du, Eddie – Peter
kommt auch aus dem Osten. Aus Rostock.“

Mir stockt der Atem. Ich hatte ihn für still, fast unscheinbar gehalten – und
jetzt wird mir klar: Er trägt dieselben Schatten im Gepäck wie ich. Die anderen
nicken neugierig. Sie wollen meine Flucht mit seiner Geschichte vergleichen,
gespannt, ob es Unterschiede oder Gemeinsamkeiten gibt.

Peter rückt näher ans Feuer, zieht die Jacke enger und sagt langsam, als müsste
er erst wieder Worte finden.

Er spricht in einem Ton, der nichts Dramatisches haben will, aber alles enthält.
„Meine Eltern“, beginnt er, „haben einen Ausreiseantrag gestellt, weil sie
einfach nicht länger mitmachen wollten. Mein Vater war Schiffbauer in einer
großen Werft, meine Mutter Lehrerin. Nach dem Antrag wurden sie von ihren
Vorgesetzten zur Rede gestellt. Mein Vater wurde versetzt, musste plötzlich
irgendwo außerhalb von Rostock ein Lager verwalten. Meine Mutter durfte gar
nicht mehr arbeiten. Von einem Tag auf den anderen war sie ‚überflüssig‘.“

Er macht eine kurze Pause. „Die Freunde haben sie gemieden. Auf der Straße haben
viele einfach auf die andere Seite gewechselt. Und das Haus … ja, das mussten
wir verkaufen. Da gab es keine Wahl. Weit unter Wert, versteht sich. Die Käufer?
Immer dieselben: Parteifunktionäre, die solche Schnäppchen abgreifen konnten.“

Da halte ich es nicht mehr aus. „Oh ja“, sage ich, und die Worte sind lauter,
als ich wollte. „Davon habe ich gehört. Familien haben jahrelang an ihren
Häusern gebaut, mit allen Tricks Material zusammengesucht. Und dann kamen die
Bonzen und haben sich einfach ins gemachte Nest gesetzt.“

Peter nickt mir dankbar zu. Die anderen sehen uns an – und ich merke, dass sie
begreifen, es sind nicht nur seine Erinnerungen, sondern etwas, das wir alle
kannten.

Er atmet aus. „Aber das war nur die Erwachsenenseite. Für mich fing es da erst
an.“ Seine Stimme wird flacher, aber fester. „In der Schule gab’s einen extra
anberaumten Fahnenappell. Der Direktor ruft vor der versammelten Schule meinen
Namen auf und ich musste vortreten. Dann sagte vor allen: ‚Das ist ein Kind von
Verrätern an der DDR.‘ Er fordert alle Schüler auf, den Kontakt zu mir
abzubrechen. ‚Kein Gruppenlernen, keine Hilfe – wer mit ihm befreundet ist,
stellt sich gegen unser sozialistisches Vaterland.‘ Die Ausgrenzung war
staatlich gewollt und organisiert“

Er blickt ins Feuer, als sähe er wieder den Schulhof. „Im Unterricht setzt mich
die Klassenlehrerin an einen Einzeltisch neben die Tür. Beim Sport: ‚Paare
bilden!‘ – und ich stand allein. In der Pause rutscht die Bank neben mir
plötzlich ein Stück weg, als hätte ich Gift an den Ellbogen. Der beste Freund
meidet mich, nicht weil er will, sondern weil seine Eltern Angst haben. Einmal
fliegt im Hof ein Ball knapp an meinem Kopf vorbei, alle lachen, und keiner hat
ihn natürlich geworfen. AG Volleyball? Für mich gestrichen. Klassenfahrt?
‚Erziehungsmaßnahme: nicht teilnahmeberechtigt.‘ Im Klassenbuch steht irgendwann
‚mangelnde gesellschaftliche Haltung‘. Und wenn ich zur Tür reinkomme, wird es
kurz still – so eine Stille, die lauter ist als jedes Wort.“

Er schluckt. „Zu Hause sagten meine Eltern: ‚Wir ziehen das durch, das ist es
wert.‘ Und ich hab genickt. Aber jeden Morgen war da dieses Loch im Bauch, weil
du weißt: Heute bist du wieder der, an dem man ein Exempel statuiert.“

Seine Stimme wird leiser. „Das Schlimmste war das Warten. Es war wie eine Art
psychologische Kriegsführung. Man wusste nie, ob der Antrag überhaupt durchgeht.
Jahre vergingen. Bei uns waren es fünf Jahre. In dieser Zeit hat die Stasi
regelmäßig geklopft, endlose Gespräche, Drohungen, Misstrauen. Und gleichzeitig
die ständige Angst: Wenn irgendwann wirklich ein Bescheid kommt, dann sofort.
Von heute auf morgen. Keine Abschiede, keine letzte Party. Nur ein Zugticket,
schnell raus – damit niemand Aufsehen erregt.“

Peter schaut ins Feuer. „Und dann war er da, der Bescheid. Wir mussten gehen.
Ich erinnere mich noch, wie wir unsere wenigen Koffer packten, alles andere
zurückließen. Kein Zögern, keine Erklärung, nur weg.“

Er atmet tief durch. „Der Westen … war schwer. Uniabschlüsse mussten erst
anerkannt werden. Mein Vater, meine Mutter – beide mussten von ganz unten
anfangen. Am Anfang war das bitter. Aber nach ein paar Jahren arbeiteten sie
wieder in ihren Berufen. Wir hatten zwar in den ersten Jahren wenig, aber
irgendwann reichte es, um zu reisen. Und sie haben uns, meiner Schwester und
mir, das freie Leben ermöglicht, das sie uns versprochen hatten.“

Er hebt den Blick. „Ich sag das nicht, um Mitleid zu erregen“, fügt er hinzu,
„sondern damit ihr versteht, warum Leute alles riskieren. Man verliert nicht nur
einen Job – man verliert sein Umfeld, seine Rechte, sein Zuhause. Das Warten,
das Schweigen, die Isolation – das frisst dich auf.“

Die anderen hören gebannt zu. Conny hält die Hand vor den Mund, Sabine wischt
sich heimlich die Augen. Mattie sagt nichts, aber seine Finger trommeln nervös
am Becher.

Ich denke: Das sind Fakten, die ich kenne, aber noch nie so gehört habe. Peters
Stimme macht das alles greifbar – nicht abstrakt, sondern mit Namen, mit Zorn
und einer Art stillem Stolz. Als er fertig ist, verstehen die drei plötzlich,
warum ich geflohen bin. Sie begreifen die Angst, die jedem Antragsteller und
seinen Angehörigen drohte, und dass die Ausgrenzung durch Kollegen und Behörden
fast immer folgte, sie haben die Härte dahinter verstanden. Ob sie es ganz
begreifen? Vielleicht nicht in jedem Detail. Aber sie sehen jetzt, warum ich
weglief. Und das reicht mir für diese Nacht. Die Stimmung entspannt sich
langsam. Die Paare kuscheln sich aneinander, und ich liege da, wach, aber nicht
mehr allein mit meinen Ängsten.
