# Gesang

```json
{
  "date": "1985-07-15",
  "daytime": "evening",
  "place": "Haukkajoki, etwa 40 % des Weges nach Vaasa",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Conny",
    "Sabine",
    "Peter",
    "Matti"
  ],
  "synopsis": "In der Waldhütte singen und musizieren Eddie und ihre Freunde Lieder von Freiheitsliedern bis Beatles; Eddie fühlt sich zum ersten Mal wirklich frei und angenommen.",
  "mood": "ecstatic, liberating, joyful",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "feedback": {
    "anni": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "lucia": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "soek": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    }
  }
}
```

In der Hütte riecht es nach feuchtem Holz und Rauch, weil jemand das Feuer nicht
richtig anbekommen hat. Wir sitzen dicht gedrängt auf den Pritschen, Beine
verschränkt, Jacken halb über die Schultern geworfen. Jemand fängt an zu summen,
erst ganz leise, und plötzlich höre ich die Worte: *„Die Gedanken sind frei..."*

Ich kenne das Lied natürlich. Wir haben es zu Hause auch schon gesungen, aber
eher heimlich, auf Geburtstagen oder wenn die Eltern sicher waren, dass kein
falsches Ohr mithört. Hier aber, mitten im Wald, weit weg von Dresden und den
grauen Männern, kann ich einfach loslassen.

Meine Stimme bricht zuerst ein bisschen, weil ich so laut einsetze. Dann ist es
mir egal. Ich singe mit voller Kehle, richtig schmetternd, so dass meine Brust
vibriert. Ich spüre, wie sich alles in mir weitet -- der ganze Druck, die Angst,
die vielen heimlichen Gedanken -- alles fliegt einfach raus, mit jedem Ton.
Neben mir grinst Conny, und Sabine stößt mich lachend an, weil ich die höchste
Note erwische, als hätte ich das geübt.

Der Chor in der engen Hütte klingt schief und gleichzeitig wunderschön. Die
Wände werfen den Gesang zurück, und ich habe das Gefühl, als würden wir nicht
nur für uns singen, sondern für irgendjemanden da draußen, für alle, die still
bleiben müssen. Ich spüre eine Gänsehaut, aber nicht vor Kälte.

Ich weiß in diesem Moment: selbst wenn morgen alles schiefgeht, selbst wenn die
Stasi mich kriegt -- diesen Abend, diesen Gesang, kann mir niemand mehr
wegnehmen.

---\-\-\-\-\-\-\-\--

Nachdem der letzte Ton von *„Die Gedanken sind frei"* in den Brettern verklungen
ist, hängen wir alle einen Moment still da. Ich atme schwer, mein Herz klopft,
als wäre ich gerade einen Marathon gelaufen. Dann fängt Sabine plötzlich an, auf
dem Boden mit der Hand einen Takt zu klopfen und Conny summt eine Melodie, die
ich sofort erkenne: *Imagine.*

„*Imagine all the people...*" -- sie singen auf Englisch, etwas unsicher, ein
bisschen holprig, aber ich kapiere sofort, was gemeint ist. Ich stolpere bei der
Aussprache, aber das macht nichts. Wir lachen uns zwischendurch selber aus, wenn
einer einen Ton verpasst oder zu früh einsetzt. Und trotzdem klingt es --
irgendwie groß.

Die Paderborner holen die Beatles raus wie eine Schatzkiste, Lied nach Lied.
*Let it be*, *Hey Jude*, *Yellow Submarine* -- jedes Mal, wenn ein Refrain
kommt, grölen wir alle mit, so laut, dass die Schutzhütte fast bebt. Ich merke,
wie die Schwere, die ständig auf meinen Schultern sitzt, ein Stück nach dem
anderen abfällt. Hier, zwischen nassen Jacken und leeren Brotdosen, fühle ich
mich auf einmal grenzenlos.

Bei *Hey Jude* strecken wir die Arme in die Höhe, als wären wir ein
Stadionpublikum, und beim ewigen *Na-na-na-naaaa* kippen wir fast vor Lachen um.
Mein Hals kratzt inzwischen, aber ich singe weiter, weil ich nicht will, dass es
aufhört.

Ich sehe die Gesichter der anderen im flackernden Licht der Taschenlampe: rote
Wangen, glänzende Augen. Und mittendrin ich, laut, frei, fast schon schwindlig
vor Glück. Ich glaube, so fühlt sich das an, wenn man wirklich irgendwo ankommt
-- auch wenn man noch gar nicht da ist.

---\-\-\-\-\-\-\--

Mitten im *Hey Jude*, während wir uns gegenseitig mit den langen *Na-na-naaas*
anfeuern, passiert's. Für einen Moment sehe ich nicht mehr die dunkle Hütte,
sondern unser Wohnzimmer zu Hause. Der alte Sessel, in dem mein Vater immer
Zeitung liest. Meine Mutter, die an ihrem Reißbrett steht und so tut, als höre
sie nicht zu, wenn er anfängt, Lieder zu summen. Und ich stelle mir vor, wie sie
jetzt beide hier wären, ganz still in einer Ecke, und mich singen hören.

Mein Vater würde wahrscheinlich schmunzeln, so wie immer, wenn ich viel zu laut
bin, und meine Mutter -- sie würde nichts sagen, nur diesen Blick haben. Den
Blick, den sie mir auch am Bahnhof gegeben hat, als wir Abschied nahmen. Den
Blick, der alles verrät, ohne dass man ein Wort verliert.

Meine vier Freunde hier, werden schon in wenigen Tagen ihre Eltern wiedersehen,
mir jedoch wird für lange Zeit nur die Erinnerung bleiben. Für ein paar Sekunden
singe ich leiser, fast nur für mich. Dann aber kommt der Refrain wieder, die
anderen grölen, und ich reiße die Stimme hoch, als wollte ich den Klang bis über
die Ostsee tragen. Vielleicht hören sie mich ja doch, irgendwie. Vielleicht
spüren sie, dass ich in diesem Moment frei bin -- wenigstens hier, in dieser
Nacht, in dieser Schutzhütte im Nirgendwo.

---\-\-\-\-\--

Das dumpfe Knistern des Feuers klingt plötzlich ganz weit weg. Wir hängen noch
voll im *Hey Jude*, ich hab gerade meinen höchsten Refrain hingelegt -- und dann
setzt Conny schon die ersten Akkorde von *„Du willst mich küssen"* an: ein
schnelles, punkiges Gitarrenriff, das sofort Funken schlägt. Conny zupft die
Saiten angestrengt, ihr Gesicht hell aufgeleuchtet im Licht der Taschenlampe --
sie spielt Gitarre, und wie! Ich erkenne die Melodie sofort, obwohl ich das Lied
bisher kaum bewusst gehört habe.

„Du willst mich küssen...", Conny singt den Einstieg vorsichtig, und wir anderen
stürzen uns mit rein. Sabine fängt im Hintergrund an zu hüpfen, als wäre da ein
Impuls, der uns alle sofort überkommt. Peter trommelt auf die Bierdose, Matti
grinst breit und holt sich einen kleinen Toneinsatz.

Ich selbst singe schief, laut, ungestüm, als wäre dieses Lied eine Kampfansage
an alles, was uns innewohnt: Sehnsucht und ein bisschen Rebellion zugleich.
„\...You want to kiss me..." -- wir bringen den Text über die Lippen, trotz des
holprigen Englisch, mit einem unbändigen Willen. Mein Herz hämmert, und ich
spüre, wie es mir ganz warm wird.

Sabine lacht und ruft: „Noch mal!" Conny wechselt ins Solo, die Gitarre zischt,
fast wie ein Sprachrohr für all unsere ungesagten Dinge. Ich schließe die Augen
und singe. Ich sehe den Bahnhof, unsere Familien, die Abende zu Hause, und
trotzdem bin ich hier --- laut, frei, wild in dieser Hütte.

Als wir aus dem Refrain rausbrechen, schnappen wir nach Luft, und die Hütte
hallt wieder vom Nachklang. Dann herrscht eine Sekunde Stille. Sabine wischt
sich Schweiß von der Stirn, Conny grinst schwer atmend, und Peter klopft im Takt
mit der Faust gegen die Luke. Ich spüre dieses sechste Lied als gleichzeitig
Abschied und Neubeginn: hier, in dieser Nacht.

---\-\--

Ich stolpere als Erste aus der Hütte, noch halb benommen vom Lärm und den
vibrierenden Wänden. Draußen schlägt mir sofort die kühle Nachtluft entgegen,
frisch und klar, als würde sie mir die Kehle freiwischen. Über mir spannt sich
der Himmel, tiefschwarz, mit ein paar Sternen, die funkeln, als hätten sie extra
auf mich gewartet.

Ich atme so tief ein, dass es fast weh tut. Und plötzlich habe ich das Gefühl,
dass ich platze -- nicht vor Angst, nicht vor Sorge, sondern vor Leben. Dass ich
hier stehe, jetzt, frei, mit diesen Liedern im Ohr, ist wie ein Wunder. Ich
denke an meine Eltern. Mein Vater mit seiner ruhigen Art, der doch so viel weiß.
Meine Mutter, die sich nie verrät, aber immer alles sieht. Ich liebe sie so
sehr, dass mir das Herz schwer wird -- und gleichzeitig ganz leicht. Ich
flüstere ein „Danke" in die Nacht, an wen auch immer, an das Schicksal, an die
Sterne, an irgendeine Kraft, die mich hierher gebracht hat.

Von drinnen dringen Gitarrenakkorde zu mir raus, Stimmen, Lachen, stampfende
Füße. Sie klingen, als hätten sie mich schon längst wieder eingeladen. Ich lache
leise für mich selbst, wische mir die Augen, drehe mich um und gehe zurück in
die warme, chaotische Schutzhütte.

Und als ich die Tür aufstoße, sehe ich meine neuen Freunde -- Sabine mit
hochrotem Kopf, Conny über ihre Gitarre, Peter mit der Bierdose und Matti, der
sich halbtot lacht -- und ich weiß: Das hier ist jetzt mein kleines Zuhause. Für
heute Nacht. Und vielleicht reicht genau das, um morgen zu überstehen.

---\-\-\-\--

Ich schiebe die knarrende Tür auf, und sofort schlägt mir die Welle aus Wärme,
Stimmen und Gitarrensaiten entgegen. Conny klimpert gerade die ersten Akkorde
von *Let it be*, und alle brüllen durcheinander, jeder in seiner eigenen
Tonlage.

Ich zögere keine Sekunde, springe mitten rein. Meine Stimme ist zuerst noch rau
von der kalten Luft draußen, dann wird sie stärker, heller, freier. Ich singe,
als würde ich seit Jahren nichts anderes tun, als hätte ich all die Lieder
aufgestaut und könnte sie jetzt endlich hinauswerfen.

Sabine dreht sich zu mir um, reißt die Augen auf und grinst, als hätte sie
gerade entdeckt, dass ich ein Geheimnis in mir trage. Peter ruft: „Eddie, mach
lauter!", und Matti fällt lachend ein, als müsse er gegen mich ansingen. Conny
schaut kurz hoch von ihrer Gitarre und nickt mir zu, als hätte sie genau auf
diesen Moment gewartet.

Ich gehe völlig auf, vergesse, wer ich bin, wo ich herkomme, was morgen drohen
könnte. Es gibt nur noch diese Stimmen, das Lachen, das Stampfen auf den
Holzboden. Ich fühle, wie etwas in mir aufspringt, wie eine Tür, die jahrelang
verschlossen war.

Und während wir im Refrain alle gleichzeitig grölen, habe ich das Gefühl, als
wäre ich nicht nur dabei -- sondern mittendrin, als gehörte ich schon immer zu
ihnen.

---\-\-\-\-\-\--

Es ist, als ob die Hütte bebt. Unsere Stimmen jagen durch die Balken, und ich
spüre jeden Ton in den Knochen. Ich bin so glücklich, dass es mir fast
unheimlich vorkommt. So ein Gefühl darf man doch gar nicht haben, denke ich kurz
-- nicht, wenn man eigentlich auf der Flucht ist, wenn im Hintergrund immer
diese Gefahr lauert.

Aber der Gedanke huscht nur vorbei wie ein Schatten. Ich will ihn gar nicht
festhalten. Stattdessen grinse ich, so breit, dass mir die Wangen wehtun, und
singe noch lauter. Die anderen merken nichts von meinem kleinen Schreckmoment.
Für sie bin ich einfach nur Eddie, die plötzlich aufgeht wie eine Rakete und
alles rausschmettert, was in ihr steckt.

Und vielleicht stimmt das sogar. Vielleicht darf man sich genau so fühlen, auch
wenn morgen ungewiss ist. Vielleicht gerade deswegen.

Als der Refrain abebbt, lachen wir alle durcheinander, Sabine wirft mir die Arme
um die Schultern, und ich falle fast um vor lauter Übermut. Mein Herz schlägt
wild -- nicht vor Angst, sondern vor Leben.

---\-\-\-\-\--

Draußen, durch die Ritzen der Hütte, höre ich plötzlich ein erstes Zwitschern.
Ein Vogel ruft in die Dunkelheit, als wollte er uns daran erinnern, dass die
Nacht sich schon dem Morgen neigt. Für einen Moment halten wir inne, grinsen uns
an, halb müde, halb berauscht von all dem Gesang.

Dann kuscheln wir uns in Decken und Schlafsäcke, jeder dorthin, wo gerade Platz
ist. Ich sinke auf die harte Pritsche, fühle die Wärme der anderen ganz nah, und
mit dem letzten Gedanken -- dass das Schicksal mir diesen einen, unvergesslichen
Abend geschenkt hat -- gleite ich selig in den Schlaf.
