---
date: '1985-07-15'
day: 'Monday'
daytime: 'evening'
place: 'Haukkajoki, etwa 40 % des Weges nach Vaasa'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Conny'
  - 'Sabine'
  - 'Peter'
  - 'Matti'
synopsis: 'In der Waldhütte singen und musizieren Eddie und ihre Freunde Lieder von Freiheitsliedern bis Beatles; Eddie fühlt sich zum ersten Mal wirklich frei und angenommen.'
mood: 'ecstatic, liberating, joyful'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
proofreading:
  Ton:
    Einschaetzung: 'Locker, verspielt, fast ausgelassen; Musik als Ventil und Freiheitsmoment.'
    Kritik: 'Sehr leicht im Kontrast zur Lage; Gefahr, dass die Bedrohung verblasst.'
    Fix: 'Vor/ nach einem Lied 1 kurzer Ernst-/Atempunkt (horchen, Regen/Schritte draußen); 1 jugendlicher Gedankenfetzen („nicht weinen, weiter singen“).'
    Note: 2
  Logik:
    Einschaetzung: 'Passt als Entlastungsmoment nach Sturm/Regen; Gruppendynamik trägt in die Leichtigkeit.'
    Kritik: 'Übergang in die Ausgelassenheit wirkt etwas abrupt.'
    Fix: 'Kleinen Übergangsmarker setzen (Ofenwärme → Summen → gemeinsamer Einsatz); 1 Geräusch-/Raumanker beim Wechsel. '
    Note: 2
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie lebendig; Conny/Musik treibend; Sabine/Matti/Peter als Chor mit eigener Farbe.'
    Kritik: 'Eddies innere Spannung (Restangst/Heimweh) blitzt selten; Nebenfiguren eher Kulisse.'
    Fix: 'Eddie 2 Körpermarker (Hals kratzt, Gänsehaut) + 1 kurzer Zweifel vor dem Loslassen; je Nebenfigur 1 Mikrodetail (Geste/Stimmlage).'
    Note: 3
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Rhythmisch, lebendig; Musikalität der Sätze trägt.'
    Kritik: 'Auslassungspunkte/Füllwörter häufen sich; einzelne Sätze zu glatt/ lang.'
    Fix: 'Ellipsen/… straffen; 1–2 lange Sätze teilen; 1 rotziger Kurzsatz als Kontrast einfügen.'
    Note: 2
  Fazit:
    Staerken: 'Stimmungswechsel mit Sog; Musik als Freiheitsbehauptung; Gemeinschaft spürbar.'
    Schwaechen: 'Leichtigkeit ohne Gegenhalt; Figurenwirkung oberflächlich.'
    Fix: 'Kleinen Ernst‑Beat/horchen setzen, Eddie‑Zweifel kurz zeigen, Mikrodetails pro Figur; Sprachrhythmus leicht straffen.'
    Note: 2
---

# Gesang

Am nächsten Morgen prasselt der Regen immer noch aufs Dach, doch jetzt mischt
sich ein Sturm darunter. Die Wipfel ächzen im Wind, der See ist graugrün und
voller Schaumkronen. Keiner denkt ernsthaft ans Weiterziehen – eine dritte Nacht
in der Hütte ist keine Frage.

Doch nachmittags packt der Übermut Peter und Matti. „Nur mal testen!“, ruft
Matti, und schon stehen sie im Sturm draußen, beide nur in Badehosen, das
Faltboot bereit. Wir drei Mädchen johlen und pfeifen, halb entsetzt, halb
begeistert von dem Anblick.

Sie stoßen ab, werden von den Wellen hinausgetragen, paddeln tapfer gegen Wind
und Gischt. In der Mitte des Sees stockt ihnen der Mut – zu gefährlich, um zu
drehen. Also paddeln sie rückwärts wieder zurück, kämpfen sich klatschnass ans
Ufer. Wir empfangen sie wie Sieger, klatschen und lachen, doch in Wahrheit sind
wir uns einig: eine völlig verrückte Idee.

Drinnen, tropfend und durchfroren, wärmen sie sich am Ofen. Aus Gelächter wird
eine weiche Stille. Jemand beginnt zu summen, leise zuerst, dann tragen wir die
Melodie weiter. Plötzlich füllt sich die Hütte mit Gesang: „Die Gedanken sind
frei…“

Ich kenne das Lied, wir haben es zu Hause heimlich gesungen, auf Geburtstagen,
wenn kein falsches Ohr mithörte. Hier, mitten im Wald, kann ich loslassen. Meine
Stimme bricht kurz, dann singe ich mit voller Kehle. Alles in mir weitet sich –
Angst, Druck, Gedanken fliegen raus. Neben mir grinst Conny, Sabine stößt mich
lachend an, weil ich die höchste Note erwische.

Der Chor klingt schief und gleichzeitig wunderschön. Die Wände werfen den Gesang
zurück, als sängen wir für alle, die stillbleiben müssen. Gänsehaut – aber nicht
vor Kälte. Ich weiß: Selbst wenn morgen alles schiefgeht, diesen Abend nimmt mir
niemand.

Als der letzte Ton verklingt, hängen wir still da. Mein Herz rast. Conny holt
ihre Gitarre hervor, stimmt Saiten und spielt Imagine. Sabine klopft den Takt,
Peter summt. Wir singen unsicheres Englisch, lachen über falsche Silben – und
trotzdem klingt es groß.

Dann Let it be, dann Hey Jude. Lauter, selbstbewusster. Bei den endlosen
Na-na-na-naaas kippen wir vor Lachen um, die Hütte bebt. Mein Hals kratzt, aber
ich singe weiter. Im flackernden Licht: rote Wangen, glänzende Augen. Für
Minuten vergesse ich die Flucht. Es gibt nur uns und die Lieder.

Mitten in Hey Jude sehe ich unser Wohnzimmer vor mir: Vater im Sessel, Mutter am
Reißbrett. Für Sekunden singe ich nur für sie, leise. Dann trägt mich der
Refrain fort, hinaus bis über die Ostsee.

Conny wechselt den Rhythmus, ein punkiges Riff: „Du willst mich küssen!“ Wir
stürzen uns lachend hinein. Sabine hüpft, Matti trommelt auf eine Dose, Peter
klatscht. Wir grölen, wild, voller Energie, bis wir keine Luft mehr haben. Dann
Stille. Atemlos blicken wir uns an. Draußen ist der Regen verstummt, nur die
Balken knacken.

Ich trete hinaus. Kühler Himmel, Sterne funkeln. Ich atme tief, flüstere ein
stummes „Danke“ – und kehre zurück in die Hütte. Ein Vogel ruft den Morgen. Wir
sinken erschöpft in unsere Schlafsäcke, noch kichernd, noch summend, wie eine
Band nach ihrem letzten Konzert.
