# Peters Flucht

```json
{
  "date": "1985-07-15",
  "day": "Monday",
  "daytime": "afternoon",
  "place": "Haukkajoki, etwa 40 % des Weges nach Vaasa",
  "persons": [
    "Peter",
    "Eddie",
    "Sabine",
    "Conny",
    "Mattie"
  ],
  "synopsis": "Peter erzählt von der Ausgrenzung und dem Verlust seiner Familie nach einem Ausreiseantrag; die Gruppe versteht dadurch besser Eddies Flucht.",
  "mood": "somber but bonding",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "proofreading": {
    "Kapitel": "320_Peters_Flucht",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Ernst, bedrückt, stärkerer Kontrast zu den vorherigen Kapiteln. Eddie erzählt sachlicher.",
      "Kritik": "Ton kippt streckenweise ins Berichtshafte, fast protokollarisch. Emotionale Beteiligung von Eddie wirkt reduziert."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Die Fluchtgeschichte ist nachvollziehbar und dramatisch genug.",
      "Kritik": "Ablauf wirkt zu glatt, Spannung baut sich nur mäßig auf. Es fehlen Zwischentöne (Zweifel, Unsicherheit, unklare Infos)."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Peter wird als tragische Figur gezeichnet, Eddie bleibt Beobachterin.",
      "Kritik": "Eddie ist zu passiv; ihre Reaktion wirkt blass. Sie sollte stärker auf Peters Schicksal reagieren (Empathie, Angst, Abwehr)."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Klar, präzise, kaum Fehler.",
      "Kritik": "Sprache zu kühl, wenig Variation. Füllwörter reduziert, aber die Nüchternheit kann distanzierend wirken."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Ernstes Thema, tragische Note, zeigt die Gefährlichkeit der Lage.",
      "Schwaechen": "Zu nüchtern erzählt, Eddie wirkt passiv, Spannungsaufbau schwach.",
      "Fix": "Mehr emotionale Reaktionen Eddies einbauen, Unsicherheit betonen, Berichtston durch Innenperspektive ersetzen."
    }
  }
}
```

Der nächste Abend bringt neuen Regen. Das Trommeln auf dem Dach klingt wie ein
Takt, zu dem wir schweigend am Feuer sitzen. Die Luft in der Hütte riecht nach
Rauch und feuchtem Holz, unsere Jacken hängen tropfnass an den Balken.

Sabine schaut zu Peter hinüber. „Magst du heute deine Geschichte erzählen?“,
fragt sie leise und wirft mir einen kurzen Blick zu. „Weißt du, Eddie – Peter
kommt auch aus dem Osten. Aus Rostock.“

Mir stockt der Atem. Ich hatte ihn für still, fast unscheinbar gehalten – und
jetzt wird mir klar: Er trägt dieselben Schatten im Gepäck wie ich. Die anderen
nicken neugierig. Sie wollen meine Flucht mit seiner Geschichte vergleichen,
gespannt, ob es Unterschiede oder Gemeinsamkeiten gibt.

Peter rückt näher ans Feuer, zieht die Jacke enger und sagt langsam, als müsste
er erst wieder Worte finden.

Er spricht in einem Ton, der nichts Dramatisches haben will, aber alles enthält.
„Meine Eltern“, beginnt er, „haben einen Ausreiseantrag gestellt, weil sie
einfach nicht länger mitmachen wollten. Mein Vater war Ingenieur in einer
kleinen Fabrik, meine Mutter Lehrerin. Nach dem Antrag wurden sie von ihren
Vorgesetzten zur Rede gestellt. Mein Vater wurde versetzt, musste plötzlich
irgendwo außerhalb von Rostock ein Lager verwalten. Meine Mutter durfte gar
nicht mehr arbeiten. Von einem Tag auf den anderen war sie ‚überflüssig‘.“

Er macht eine kurze Pause. „Die Freunde haben sie gemieden. Auf der Straße sind
viele einfach auf die andere Seite gewechselt. Und das Haus … ja, das mussten
wir verkaufen. Da gab es keine Wahl. Weit unter Wert, versteht sich. Die Käufer?
Immer dieselben: Parteifunktionäre, die solche Schnäppchen abgreifen konnten.“

Seine Stimme wird leiser. „Das Schlimmste war das Warten. Es war wie eine Art
psychologische Kriegsführung. Man wusste nie, ob der Antrag überhaupt durchgeht.
Jahre vergingen. Bei uns waren es fünf Jahre. In dieser Zeit hat die Stasi
regelmäßig geklopft, endlose Gespräche, Drohungen, Misstrauen. Und gleichzeitig
die ständige Angst: Wenn irgendwann wirklich ein Bescheid kommt, dann sofort.
Von heute auf morgen. Keine Abschiede, keine letzte Party. Nur ein Zugticket,
schnell raus – damit niemand Aufsehen erregt.“

Peter schaut ins Feuer. „Und dann war er da, der Bescheid. Wir mussten gehen.
Ich erinnere mich noch, wie wir unsere wenigen Koffer packten, alles andere
zurückließen. Kein Zurück, keine Erklärung, nur weg.“

Er atmet tief durch. „Der Westen … war schwer. Uniabschlüsse mussten erst
anerkannt werden. Mein Vater, meine Mutter – beide mussten von ganz unten
anfangen. Am Anfang war das bitter. Aber nach ein paar Jahren arbeiteten sie
wieder in ihren Berufen. Wir hatten zwar in den ersten Jahren wenig, aber
irgendwann reichte es, um zu reisen. Und sie haben uns, meiner Schwester und
mir, das freie Leben ermöglicht, das sie uns versprochen hatten.“

Er hebt den Blick. „Ich sag das nicht, um Mitleid zu erregen“, fügt er hinzu,
„sondern damit ihr versteht, warum Leute alles riskieren. Man verliert nicht nur
einen Job – man verliert sein Umfeld, seine Rechte, sein Zuhause. Das Warten,
das Schweigen, die Isolation – das frisst dich auf.“

Die anderen hören gebannt zu. Sabine hält die Hand vor den Mund, Conny wischt
sich heimlich die Augen. Mattie sagt nichts, aber seine Finger trommeln nervös
am Becher.

Ich denke: Das sind Fakten, die ich kenne, aber noch nie so gehört habe. Peters
Stimme macht das alles greifbar – nicht abstrakt, sondern mit Namen, mit Zorn
und einer Art stillem Stolz. Als er fertig ist, verstehen die vier plötzlich,
warum ich geflohen bin. Sie begreifen die Angst, die jedem Antragsteller und
seinen Angehörigen drohte, und dass die Ausgrenzung durch Kollegen und Behörden
fast immer folgte.

Die Stimmung entspannt sich langsam. Die Paare kuscheln sich aneinander, und ich
liege da, wach, aber nicht mehr allein mit meinen Ängsten. Die vier haben meine
Geschichte gehört; sie haben die Härte dahinter verstanden. Ob sie es ganz
begreifen? Vielleicht nicht in jedem Detail. Aber sie sehen jetzt, warum ich
weglief. Und das reicht mir für diese Nacht.
