---
date: '1985-07-17'
day: 'Wednesday'
place: 'Wanderweg westlich von Tampere'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Maria'
  - 'Klara'
  - 'Jens'
synopsis: 'Allein auf dem Weg ordnet Eddie die „Wunder“ der letzten Tage, denkt an Maria sowie Klara & Jens, versöhnt Glauben und Mathematik in sich und setzt den Aufrichtigen ein kleines Stein‑Denkmal.'
mood: 'reflektierend, dankbar, nach innen gewandt'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
todo: 'konkrete Etappe bennen'
proofreading:
  Ton:
    Einschaetzung: 'Hoffnungsvoll, dankbar; ruhiges Gehen trägt eine sanfte, echte Erleichterung.'
    Kritik: 'Pathetik lauert in Bildern/Metaphern; einzelne Stellen klingen märchenhaft.'
    Fix: '1–2 schwere Bilder erden; 1 kurzer, nüchterner Gedankenfetzen („weiter, atmen, zählen“) als Kontrast; Ausrufe minimieren.'
    Note: 2
  Logik:
    Einschaetzung: 'Wunder als subjektive Rahmung; Erinnerungen zu Maria/Klara/Jens fügen sich in den Weg.'
    Kritik: 'Rationaler Leser könnte straucheln; Etappen-/Ortsanker minimal.'
    Fix: '1 Mikro‑Etappenanker (Kilometer, Uhrzeitgefühl) ergänzen; 1 Halbsatz „ich nenne es Wunder“ als Selbstmarkierung.'
    Note: 2
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie nah; Maria/Klara/Jens als Werte‑Anker fühlbar.'
    Kritik: 'Nebenfiguren bleiben Erinnerungsbilder; Eddies Begeisterung überhöht Stellen.'
    Fix: 'Je Figur 1 konkretes, sinnliches Mini‑Detail (Hand, Geruch, Satzfetzen) einstreuen; Begeisterungsstellen mit kurzer Selbstironie kontern.'
    Note: 3
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Bildhaft, fließend; Natur- und Geh‑Rhythmus tragen.'
    Kritik: 'Metaphernfülle/„Glitzern“ häuft sich; Füllwörter/Ausrufe verstärken Pathos.'
    Fix: '2–3 Metaphern reduzieren/variieren; 1–2 lange Perioden teilen; 1 rotzig‑kurzer Satz als Widerlager.'
    Note: 2
  Fazit:
    Staerken: 'Intime, versöhnende Innenbewegung; schönes Dank‑Motiv (Steinmännchen).'
    Schwaechen: 'Pathetikgefahr; Nebenfiguren nur als Idee.'
    Fix: 'Leicht erden (Etappenanker, knappe Kontrastsätze), 1–2 sinnliche Mini‑Details zu Maria/Klara/Jens; Sprachbilder dosieren.'
    Note: 2
---

# Wunder

Langsam drehe ich mich um, setze einen Fuß vor den anderen. Unter meinen Schuhen
knirscht der sandige Weg, die Sonne fällt warm durch die Birken. Zwischen den
Blättern blitzt immer wieder der See hervor, glitzernd wie mit Silberstaub
bestreut. Ein Vogel ruft, kurz und hell, dann wieder Stille. Nur mein Atem.
Schritt, Atem, Schritt. Am Ufer riecht es nach Holz, ein alter Steg liegt dunkel
im Wasser. Mücken tanzen Spiralen in der Luft. Ich gehe einfach weiter, und
merke: Mein Kopf wird frei.

Und dann wird mir klar, wie viele Wunder mir in den letzten Tagen passiert sind.
Dass ich überhaupt aus der Schule rausgekommen bin, mit Schuhcreme im Haar. Dass
Fischer in meinem Block geblättert hat und mich trotzdem nicht verriet. Dass
Maria im richtigen Moment in der Kirche stand und mich rettete. Dass Raija mich
aufnahm, obwohl sie alles riskierte. Und dass in Paderborn tatsächlich vier
Deutsche auf mich warten sollen, die ich nie gesehen habe. Und schließlich das
hier: dieser Weg, diese Birken, dieses Wasser – als hätte jemand die Landschaft
hingelegt, nur damit ich leichter weitergehen kann. Normalerweise brauche ich
Beweise. Mathe, Zahlen, Gleichungen. Aber heute nicht. Heute will ich glauben,
dass das Wunder sind. Vielleicht ist das sogar eine Art Religion – nur eben
meine.

Wenn ich an Wunder denke, fällt mir sofort Maria ein. Ihre Hände, wie sie mich
in der Kirche festhielt, als diese Männer vor mir standen. Sie wich nicht
zurück. Ihr Glaube war kein Kreuz, kein Bibelspruch, nur ihre klare, ruhige
Stimme: „Ich bleibe bei dir, bis du sicher bist.“ Das war ein Versprechen, das
sie das Leben kosten konnte. Ich sehe noch, wie sie dem Polizisten erklärte, was
passiert war, während ich kaum noch denken konnte. Sie handelte, ohne zu zögern.
Vielleicht ist es genau das, was Glauben bedeutet: so fest an etwas zu glauben,
dass man sich selbst vergisst. Ich habe keine Kirche, keinen Gott, aber ihre
Aufrichtigkeit spüre ich noch jetzt.

Und dann denke ich an Klara und Jens. Freunde meiner Eltern, Künstler. Keine
Funktionäre, sondern Leute mit Linolschnitten an den Wänden, Terpentingeruch und
Plakaten in der Ecke. Sie sagten nie: „Die DDR ist perfekt.“ Am Küchentisch
diskutierten sie leise mit meinen Eltern. „Von innen verändern“, hörte ich Klara
einmal. Jens nickte, die Hände schwarz von Druckerschwärze. Sie glaubten nicht
an Gott, sondern an eine gerechte Welt. Für sie war Sozialismus eine Idee, keine
Parole. Klara bekam keine Ausstellung, weil sie ein gewünschtes Motiv nicht
drucken wollte – und blieb trotzdem überzeugt: „Irgendwer muss doch aufrecht
bleiben.“ Diesen Glauben teilte ich nie, aber ihre Aufrichtigkeit konnte ich
nicht übersehen. Sie hielten an etwas fest, das größer war als sie selbst – und
das ist gar nicht so weit weg von dem, was Maria in der Kirche getan hat.

Mathematik dagegen kennt keine Wunder. Ein Satz ist wahr oder falsch, ein Beweis
führt zum Ergebnis. Da war alles sicher, ohne „vielleicht“. Und trotzdem: die
letzten Tage passen in keine Formel. Meine Fluchtchancen lagen unter zehn
Prozent, habe ich mir gesagt. Und doch bin ich durchgerutscht, als hätte es
irgendwo einen geheimen Restterm gegeben. Viele große Köpfe haben das nicht so
streng getrennt. Newton glaubte an Gott, Gödel an ein Höheres, in Dresden
glaubten kluge Leute an den Kommunismus wie an ein Naturgesetz. Für mich war das
immer ein Widerspruch: rechnen und glauben. Vielleicht verstehe ich jetzt
besser: Maria in der Kirche, Klara und Jens im Atelier – sie alle haben
geglaubt, und es machte sie nicht blind, sondern stark. Vielleicht muss nicht
alles bewiesen werden, um wahr zu sein.

Manchmal frage ich mich, ob ich feige bin. Ich laufe weg, während andere
bleiben. Maria bleibt in der Kirche, Klara und Jens in ihrem Atelier. Und ich?
Ich rechne Chancen, ziehe die Jacke verkehrt herum an und verschwinde im
Gedränge. Es ist leicht, sich klein dabei zu fühlen. Aber vielleicht ist auch
das Aufrichtigkeit: nicht in einer Welt zu bleiben, die mir das Denken
vorschreibt. Manche halten aufrecht, indem sie ausharren. Ich, indem ich gehe.
Beides ist riskant, beides braucht Mut. Wenn ich eines Tages vor Klara und Jens
stünde, würde ich sagen: Euer Glaube hat mir geholfen. Nicht weil ich ihn teile,
sondern weil ihr ihn ehrlich gelebt habt. Und das hat mir gezeigt, dass ich
meinen eigenen Weg gehen darf – selbst wenn er woandershin führt.

Am Wegesrand steht ein kleines Steinmännchen. Drei flache Steine,
übereinandergeschichtet. Ich knie mich hin, schreibe Namen darauf: Maria. Klara.
Jens. Dann lege ich den kleinen Turm so hin, dass die Schrift sichtbar ist. Für
niemanden wird das viel bedeuten. Für mich ist es ein Dank. Ein kleines Denkmal
für Aufrichtigkeit. Ich bleibe einen Moment still, berühre die oberste Platte.
„Danke“, flüstere ich. Dann gehe ich weiter. Schritt, Atem, Schritt. Der See
glitzert neben mir, als hätte er alles gesehen.
