# Moorregen – mein erster Einbruch

```json
{
  "title": "Moorregen – mein erster Einbruch",
  "chapter_id": "FIN_Seq08-13_Moorregen_Scheune",
  "seq_range": ["08", "13"],
  "date": "1985-07-23",
  "date_from": "1985-07-18",
  "date_to": "1985-07-23",
  "tense": "present",
  "pov": "Eddie, first-person",
  "mode": "mainline",
  "mood": ["regengetränkt", "stur", "erschöpft", "fragile Erleichterung"],
  "themes": ["Euphorie kippt", "Pflicht ohne Wärme", "Hilfsbereitschaft Fremder", "Moor als Prüfung"],
  "persons": ["Eddie", "Bäuerin (unbenannt)"],
  "landscapes": ["Wald", "Sumpf/Moor", "Felder/Flusslauf"],
  "weather_summary": "Dauerregen, Wind, kurze Aufhellung am Fluss; feucht-kalt.",
  "overnights": [
    { "seq": "08", "date": "1985-07-18", "type": "Lean-to (Picknick-Unterstand)", "name": "Laavu", "near": "Parkano (Pirkanmaa)" },
    { "seq": "09", "date": "1985-07-19", "type": "Kota (geschlossen/ungenügend)", "name": "Kourajärven kota", "near": "Parkano/Satakunta" },
    { "seq": "10", "date": "1985-07-20", "type": "Lean-to", "name": "Sompalaavu", "near": "ehem. Torfabbaugebiet, Pirkanmaa" },
    { "seq": "11", "date": "1985-07-21", "type": "Lean-to", "name": "harjanevan laavu", "near": "Jalasjärvi (Etelä-Pohjanmaa)" },
    { "seq": "12", "date": "1985-07-22", "type": "Scheune (gastweise)", "name": "ikkeläjärven laavu (nicht vorhanden) → Bauernhofscheune", "near": "Jalasjärvi (Etelä-Pohjanmaa)" },
    { "seq": "13", "date": "1985-07-23", "type": "Lean-to", "name": "mutterilaavu", "near": "Flusslauf bei Jalasjärvi (Etelä-Pohjanmaa)" }
  ],
  "route_segments": [
    { "seq": "08", "site_name": "Laavu", "lat": 62.0201377085, "lon": 23.0195876993, "province": "Pirkanmaa", "landscape": "Wald" },
    { "seq": "09", "site_name": "Kourajärven kota", "lat": 62.1685336962, "lon": 22.8426289234, "province": "Satakunta", "landscape": "Sumpf/Wald" },
    { "seq": "10", "site_name": "Sompalaavu", "lat": 62.2413748, "lon": 22.8599064, "province": "Pirkanmaa", "landscape": "Sumpf/Moor" },
    { "seq": "11", "site_name": "harjanevan laavu", "lat": 62.341166, "lon": 22.586337, "province": "Etelä-Pohjanmaa", "landscape": "Sumpf/Moor" },
    { "seq": "12", "site_name": "ikkeläjärven laavu (fehlt)", "lat": 62.404807, "lon": 22.501767, "province": "Etelä-Pohjanmaa", "landscape": "Felder" },
    { "seq": "13", "site_name": "mutterilaavu", "lat": 62.441877, "lon": 22.310695, "province": "Etelä-Pohjanmaa", "landscape": "Felder" }
  ],
  "nearest_cities": ["Parkano", "Jalasjärvi"],
  "approx_word_count": 730,
  "updated": "2025-09-19"
}
```

Der Regen fängt nicht spektakulär an. Er ist einfach da, als würde jemand am
Himmel eine schleppende Dusche aufdrehen. Ich verlasse die kleine Freude von
gestern und laufe nordwärts, zwischen Felsrücken und Kiefern, diese typisch
finnischen Tafellandwellen, die nie enden und immer gleich aussehen. Auf der
Karte steht „Laavu“, aber am markierten Punkt steht: nichts. Ich irre ein
paarmal im Unterholz, das Moos saugt mir die Schuhe von den Füßen. Schließlich
finde ich etwas Sechseckiges mit Dach, eher Picknick als Hütte, Anglergebiet,
ganz stadtnah: Parkano. Ich klopfe Wasser aus den Ärmeln und gehe zum Laden,
kaufe Brot, Käse, Nudeln, eine Handvoll Tabletten, die hoffentlich gegen alles
helfen, und gehe wieder zurück. Der Wind schiebt den Regen quer unter das Dach.
Ich zerre mein Hemd aus, wringe, hänge es an einen rostigen Nagel. Es tropft
langsamer als die Zeit.

Am Abend zähle ich auf dem nassen Bänkchen Entfernungen. Luftlinie zehn – dann
sind es im Wald fünfzehn, vielleicht achtzehn. In meinem Kopf forme ich
Dreiecke, lasse sie wieder fallen. Um mich her das satte Platschen der Tropfen
auf Holz, in der Ferne das Brummen der Straße. Ich will mir ein Feuer
schönrechnen, aber jeder Halm ist nass, das Zündholz ertrinkt. Ich esse kalte
Nudeln aus der Tüte. Das ist der Augenblick, an dem ich anfange, dem Regen „du“
zu sagen.

Am nächsten Tag schiebe ich mich hinein in Wald, der immer wieder Moor wird, und
wieder Wald. Kourajärven kota: einsam. Was hier „geschlossen“ heißt, weiß ich
nicht; es ist jedenfalls kein Zufluchtsort, höchstens ein Trockenwinkel mit
Brettergeschmack. Meine Füße sind weich wie eingeweichte Schwämme, die Schuhe
riechen, als hätten sie beschlossen, ein zweites Leben als Sumpf zu beginnen.
Ich versuche, in meinen Block zu schreiben, aber die Seiten kleben, als wollten
sie mich zum Schweigen zwingen. Zahlen laufen an den Rändern zu kleinen Bächen
aus Tinte. Der Gedanke, den ich wegdrücke, kommt wieder: Vielleicht packe ich
das nicht. Dann raffe ich mich auf und gehe weiter, weil der Weg sich nicht für
mich schämt.

Sompalaavu liegt in einem alten Torfabbaugebiet, das Moor ist geordnet und
unendlich zugleich. Schmale Gräben, Holzstege, das Gras klatscht mir an die
Waden. Der Regen macht keine Pause, und ich auch nicht. Der Unterstand ist
klein, artig, aber der Wind findet jede Ritze, treibt Wasser in meine Ecken. Ich
versuche wieder ein Feuer, ich gebe wieder auf. Kalte Nudeln, kalter Atem. Spät
in der Nacht rollen die Schüttelfröste an; ich ziehe alles übereinander, was ich
habe, und höre, wie mein Zähneklappern im Regenrhythmus mitschlägt. Ich denke an
den See am Anfang und daran, dass ich mich dort unbesiegbar gefühlt habe. Es ist
fast komisch.

Harjaneva ist nach Karte nur ein Stück weiter, in Wirklichkeit eine zähe
Ewigkeit. Ich laufe nicht mehr, ich zähle. Zweihundert Schritte, kurze Pause,
zweihundert Schritte. Ich verkleinere die Welt, bis ich sie wieder tragen kann.
Der Shelter steht mitten im Moor, ein kleiner Keil gegen eine nasse Welt. Meine
Kleidung klebt, meine Haut brennt, und in der Brust sitzt ein Husten, der wie
ein alter Motor anläuft und nicht mehr stoppt. Die Euphorie, die mich die ersten
Tage getragen hat, ist nicht mehr da. Übrig bleibt Pflicht. Und die unbequeme
Einsicht, dass Pflicht ohne Wärme nur Kälte ist.

Am folgenden Tag sagt die Karte: „ikkeläjärven laavu“. Der Himmel sagt: „Regen.“
Der Boden sagt: „Lehm.“ Ich komme zur markierten Stelle und finde – Wald. Keine
Hütte, kein Dach. Ein Weg biegt zu einem Hof ab, die Felder liegen flach wie
ausgerollt, dazwischen Birken, die sich schütteln. Ich stehe draußen und übe
einen Satz, der nicht nach Bitte klingt. Dann klopfe ich doch an die Tür. Eine
Frau mit einem Gesicht, das alles schon gesehen hat, mustert mich, als sei ich
ein Tier, das an den Zaun gekommen ist. Ich ringe mit meinem Finnisch und meinem
Stolz. „Nass“, sage ich. „Nur eine Nacht. Scheune?“ Sie nickt knapp, nimmt mir
den Blick ab, führt mich wortlos über den Hof.

Die Scheune riecht nach Heu, nach Eisen, nach Kuh und nach Sommer, den ich die
letzten Tage nicht bemerkt habe. Ich breite mich auf dem Heu aus, ziehe die
Schuhe aus und sehe, wie die Haut an meinen Füßen runzlig steht, an manchen
Stellen weißlich, als hätte ich sie in Kalk getaucht. Ich reibe sie trocken, so
gut es geht. Das Heu kratzt auf eine tröstliche Weise. Der Regen klopft auf das
Blechdach, dumpf, warm, und zum ersten Mal seit Parkano hört mein Körper auf,
sich gegen die Kälte zu wehren. Ich lege meine Sachen weit auseinander, hänge
sie über Latten und Haken, mache aus der Scheune meinen Wäschewald. Die Bäuerin
bringt mir einen Eimer mit heißem Wasser. Ich will mich bedanken, aber meine
Stimme ist kaputt. Ich nicke nur. Als sie weg ist, atme ich Dampf, den niemand
sehen kann, und ich schlafe ein wie jemand, der es nicht verdient, gerettet zu
werden und es trotzdem ist.

Morgens ist der Regen müde geworden. Die Felder dampfen, und ich auch. Ich
bedanke mich so ausführlich, wie meine Worte reichen, und gehe weiter, der
Flusslinie entlang. Der Weg zum nächsten Unterstand führt mich durch diese
weite, flache Landschaft, Bauernhöfe verstreut, Gräben, die das Wasser zähmen.
Am Fluss – der Shelter, klein, ordentlich, das Holz noch hell. Ich setze mich,
strecke die Beine ins Wasser, wasche das Salz aus dem Shirt, wringe und lache
sogar, weil das ein Geräusch ist, das man hier nicht erwartet. Die Sonne
blinzelt, als wäre sie nur kurz was holen gewesen.

Ich koche dünnen Tee und lasse ihn so lang stehen, bis er stark aussieht. Der
Husten bleibt. Er hängt in mir, wie eine Geschichte, die ich nicht zu Ende
erzählen darf. Aber die Sachen trocknen, der Rucksack wird leichter, und in
meinem Kopf hält wieder etwas Ordnung. Ich lege die Karte auf die Bank, ziehe
mit dem Finger die Linie, die ich noch gehen will. Luftlinie: wenig.
Wirklichkeit: viel. Ich kenne das inzwischen. Ich rechne eine Zahl, die niemand
hören muss, und stecke die Karte ein. Dann schnüre ich die Schuhe, betrachte
kurz die sauber gespülten Zehen und denke – vielleicht ist das hier kein Sieg.
Aber es ist eine Fortsetzung. Und das reicht für heute.
