# Raster aus Regen – der Tag, an dem ich mich verliere

```json
{
  {
  "title": "Raster aus Regen – der Tag, an dem ich mich verliere",
  "chapter_id": "FIN_Seq14-17_Raster_aus_Regen",
  "seq_range": ["14", "17"],
  "date": "1985-07-24",
  "date_from": "1985-07-24",
  "date_to": "1985-07-28",
  "tense": "present",
  "pov": "Eddie, first-person",
  "mode": "mainline",
  "mood": [
    "stur",
    "krank",
    "verloren",
    "zielstrebig",
    "resigniert",
    "trotzig",
    "kindlich verzweifelt"
  ],
  "themes": [
    "Verlaufen und Reorientierung",
    "Mathematik als Rettungsseil",
    "körperlicher Verfall",
    "weinen wie ein Kind",
    "Zähl- und Rasterstrategien",
    "Zwangspause / Erholung"
  ],
  "persons": ["Eddie"],
  "landscapes": ["Felder", "Kieferplantagen", "Sumpf/Moor", "Wald", "See"],
  "weather_summary": "hartnäckiger Regen, kurze Aufhellung in Turmhöhe, kühler Wind; nasse Kälte",
  "health_flags": [
    "Fiebergefühl / glühende Stirn",
    "anhaltender Husten",
    "starke Erschöpfung (nächtliche Atempausen)",
    "aufgeweichte, wundgelaufene Füße",
    "Dehydratations-/Unterzuckerungszeichen (Schwäche, Zittern)",
    "Disorientierung / Schlafstörungen",
    "psychische Erschöpfung (weinen, Verzweiflung)"
  ],
  "sensory_focus": [
    "bleigrauer See, tropfender Steg",
    "Rhythmus der Turbinen im Kopf",
    "kariertes Landschafts-Raster (Gräben im rechten Winkel)",
    "nasses Holz, Lkw-Spuren, quetschter Frosch",
    "Zählgeräusch der Schritte (Pace-Counting)",
    "Geruch von Zuckerwasser/Tee, Asche in der Tasse",
    "das permanente Prasseln des Regens hinter Brettern"
  ],
  "narrative_signposts": {
    "getting_lost": "Verlaufen zwischen zwei Forstwegen; vermeintlich „richtige“ Wahl führt in Graben",
    "math_as_rescue": "Pace-Counting, 'aim-off' Navigation, Schnittmengenberechnung aus Punkten A/B zur Bestimmung von C",
    "psychology": "Eddie weint kindlich, ist oft ratlos, kann gleichzeitig präzise rechnen — Verstand rettet, Körper bricht ein",
    "forced_rest": "Särkisen tupa als geschlossene Hütte mit 'Zwangspause' (2 Nächte)"
  },
  "overnights": [
    {
      "seq": "14",
      "date": "1985-07-24",
      "type": "Picknickdach/Lean-to",
      "name": "Jyllinkosken laavu",
      "near": "Ilmajoki (Etelä-Pohjanmaa)"
    },
    {
      "seq": "15",
      "date": "1985-07-25",
      "type": "Lean-to",
      "name": "Santavuoren laavu",
      "near": "Ilmajoki (Etelä-Pohjanmaa)"
    },
    {
      "seq": "16",
      "date": "1985-07-26",
      "type": "Lean-to",
      "name": "Kurpanvuoren laavu",
      "near": "Ilmajoki (Etelä-Pohjanmaa)"
    },
    {
      "seq": "17",
      "date": "1985-07-27",
      "type": "Wilderness hut (geschlossen)",
      "name": "Särkisen tupa",
      "near": "Ilmajoki (Etelä-Pohjanmaa)",
      "stay_nights": 2
    }
  ],
  "route_segments": [
    {
      "seq": "14",
      "site_name": "Jyllinkosken laavu",
      "lat": 62.5956640579,
      "lon": 22.3942728962,
      "province": "Etelä-Pohjanmaa",
      "landscape": "Felder"
    },
    {
      "seq": "15",
      "site_name": "Santavuoren laavu",
      "lat": 62.65304876209,
      "lon": 22.4809398993449,
      "province": "Etelä-Pohjanmaa",
      "landscape": "Felder"
    },
    {
      "seq": "16",
      "site_name": "Kurpanvuoren laavu",
      "lat": 62.7156572031881,
      "lon": 22.2258320005611,
      "province": "Etelä-Pohjanmaa",
      "landscape": "Felder/Wald"
    },
    {
      "seq": "17",
      "site_name": "Särkisen tupa",
      "lat": 62.7599425665217,
      "lon": 22.1127620170997,
      "province": "Etelä-Pohjanmaa",
      "landscape": "Felder"
    }
  ],
  "key_actions": [
    "Entscheidung auf Raster-Logik (Gräben als x- und y-Achsen)",
    "Markierungspunkt A via abgestorbenem Kieferstumpf",
    "Peilung auf Straßenrauschen, grobe Winkelbestimmung",
    "'Aim-off' Technik zur sicheren Treffung eines Forstwegs",
    "Messung in Paces (geschätzt: 100 Paces ≈ 70 m) und Schnittmengenrechnung"
  ],
  "nearest_cities": ["Ilmajoki", "Laihia"],
  "approx_word_count": 560,
  "updated": "2025-09-20"
}
```

Der Regen bei Jyllinkoski ist nicht wild, er ist hartnäckig. Ich stolpere über
die alte Holzbrücke, sehe das Energiemuseum nur aus dem Augenwinkel. Der See
liegt bleigrau, der Steg tropft, und ich setze mich unter das Picknickdach wie
ein nasser Hund. Brot, Käse, kein Geschmack. Beim Schlucken brennt der Hals, als
hätte ich Schmirgelpapier geschluckt. Ich schlafe im Rhythmus der Turbinen, die
gar nicht laufen und doch in meinem Kopf surren.

Am nächsten Tag klaren die Wolken auf, Santavuori. Ich steige den Aussichtsturm
hoch und sehe endlich weit: Felder, Straßen, Kieferplantagen, ein kariertes
Land, das sich bis Vaasa zieht. Oben im Wind fasse ich mir an den Hals, atme
vorsichtig. Das Panorama hilft nicht, es vergrößert nur die Entfernung. Ich
schwöre mir weiterzugehen. Unten brennen die Füße wieder, als wäre der Turm aus
Schleifpapier.

Dann kommt der Tag, an dem ich mich verliere.

Es fängt harmlos an: zwei Forstwege, beide „richtig genug“. Ich wähle den
besseren Belag, verliere den Pfad, finde einen Graben. Das Moor hier ist
geordnet wie ein kariertes Heft: Gräben im rechten Winkel, Holzschlagspuren,
kaum Höhenlinien. Ich laufe, bis ich merke, dass „geradeaus“ im Regen ein
schiefes Wort ist. Der Wind drückt, die Sicht ist flach, alles zieht vorbei wie
eine Tapete. Ich stoppe. Zähle doppelte Schritte: hundert Paces sind ungefähr
siebzig Meter bei mir – ich habe das mit Papa geübt. Ich setze mir eine Null:
dieser Graben ist meine x-Achse. Ich folge ihm nach Westen, bis zur ersten
T-Kreuzung. Markierung: ein abgestorbener Kieferstumpf mit drei Ästen – mein
Punkt A.

Ich schaue auf die Karte: Viele Gräben, zu viele. Ich brauche ein zweites
Merkmal. Ein Stromtrassenkorridor, sag, Himmel, gib mir einen. Nichts. Dann höre
ich es: fernes Rauschen, keine Bäume, sondern Straße. Ich drehe mich, bis der
Wind gleichmäßig auf beide Wangen trifft, peile das Geräusch, notiere mir einen
groben Winkel. Kein Kompass, also Sonne? Sie ist nur eine milchige Scheibe. Ich
nehme die Gräben. Die sind fast exakt Nord-Süd und Ost-West gezogen. Gut. Ich
gehe von A aus 300 Paces nach Süden, rechne grob 210 Meter. Punkt B: eine
bemooste Rinne, leicht breiter. Auf der Karte gibt es auf dem Raster genau eine
Stelle, wo eine breitere Entwässerungsrinne an einen stumpfen Winkel stößt.
Dort. Wenn ich recht habe, bin ich eine Zelle zu weit östlich abgebogen.

Ich „aim-offe“ bewusst: nicht auf den vermuteten Forstweg zielen, sondern etwas
nördlich davon, damit ich ihn garantiert treffe und weiß, auf welcher Seite ich
falsch bin. 600 Paces nach Westen, kurz Pause, dann 200 nach Norden. Ich treffe
einen Weg. Kein Wegweiser, nur Lkw-Spuren und ein gequetschter Frosch als
traurige Bestätigung, dass Zivilisation in der Nähe ist. Ich messe Zeit statt
Meter, zähle Paces wie Perlen. In meinem Kopf zeichne ich Kreisbögen: Distanz
vom Punkt A, Distanz vom Punkt B; ihre Schnittmenge ist meine neue Annahme C.
Mit jedem Schnitt merkt mein Kopf, wie der Körper schwächer wird.

Zwischendurch verliere ich den Mut, nicht die Rechnung. Wenn ich mich irre,
lande ich irgendwo zwischen zwei Rasterlinien und laufe Quadrat um Quadrat, bis
es dunkel wird. Also kontrolliere ich: Grabenrichtung stimmt, Geräusch der
Straße wird lauter, die Felder müssten südlich aufgehen. Nach einer Ewigkeit –
mein Hemd klebt, die Finger sind schrumpelig – sehe ich die Kante eines
Schlages, die genau so gezackt ist wie auf der Karte. Treffer. Ich bin wieder
auf der Karte. Ich könnte lachen, wenn ich noch Luft hätte.

Der Preis: Ich laufe an diesem Tag fast vierzig Kilometer. Nicht heldenhaft, nur
dumm-zäh. Als ich Kurpanvuoren laavu erreiche, kippe ich einfach in den
Unterstand. Kein Feuer, nur Husten, der irgendwo zwischen Brustbein und Rücken
wettert. Die Stirn glüht, die Beine sind aus Holz. Ich trinke Wasser mit Zucker,
weil ich nichts anderes kann. In der Nacht wache ich auf, weil mein eigener Atem
mich weckt.

Am Morgen stolpere ich weiter zu Särkisen tupa. Die Hütte ist größer,
geschlossener, trockenes Klo draußen, und ich beschließe nichts, ich
kapituliere. Zwei Nächte. Tee, noch ein Tee, dann nur heißes Wasser in einer
Tasse, die nach Asche riecht. Der Regen bleibt hinter den Brettern, aber in mir
prasselt es weiter. Ich denke an den Turm, an das Raster im Moor, an meine
saubere Rechnung und meinen schmutzigen Körper. Die Mathematik hat mich zurück
auf die Karte gebracht. Jetzt muss ich meinen Körper zurück in mich bringen.
Zwangspause. Ende der Diskussion.
