---
title: 'Das Mädchen mit den blauen Haaren'
date: '1985-08-05'
day: 'Monday'
daytime: 'day'
place: 'Wasaline Terminal (Vaskiluoto/Vasklot), Vaasa → später Sinis Wohnung'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Sini'
  - 'Shuttlefahrer (Riese)'
synopsis: 'Eddie kommt fieberkrank im Vaasa-Terminal zu sich. Das Mädchen mit den blauen Haaren – Sini – versorgt sie mit Suppe und verbindet ihre aufgeweichten Füße. Sini verrät, dass im Juli graue Männer nach Eddie fragten, drängt nun aber auf Ruhe: Erst gesund werden, dann nach günstigen Busgruppen für die Fähre fragen. Am Abend kippt Eddies Zustand, ein großer Fahrer trägt sie in einen Shuttlebus; Sini bringt Eddie in ihre kleine Wohnung. Fade out.'
mood: 'fiebrig, verunsichert, fürsorglich, warm, hoffnungsvoll'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
illustrations:
  - 'FIN_Vaasa_Das_Maedchen_mit_den_blauen_Haaren.png'
  - 'FIN_Vaasa_Shuttlebus_Transfer.png'
continuity:
  before:
    - '380_Bruecke_in_die_Sackgasse (Zusammenbruch am Terminal)'
  after:
    - '400_Schuetzengraeben (Arzt, Diagnose Schützengrabensfuß)'
    - '410_Keine_Eile (erster Vaasa-Tag)'
updated: '2025-09-28'
proofreading:
  Kapitel: '390_Das_Maedchen_mit_den_blauen_Haaren'
  Ton:
    Einschaetzung: 'Zärtlich-fürsorglich mit fiebriger Verunsicherung; Eddies Blick bleibt körpernah und konkret.'
    Kritik: 'Einzelne Bilder (z. B. "Winter-Indianer") können sensibel nachgeschärft werden, um klischeehafte Zuschreibungen zu vermeiden.'
  Logik:
    Einschaetzung: 'Chronologie schlüssig: Terminal → Pflege → Shuttle → Wohnung; Anschluss zu 400/410 klar.'
    Kritik: 'Zeitmarker (Tageszeit) könnten minimal präzisiert werden, um den Übergang zum Arztbesuch in 400 noch fließender zu machen.'
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Sini wirkt kompetent, warm und pragmatisch; Eddie verletzlich, aber entschieden.'
    Kritik: 'Kurz die Reaktion Eddies auf die Info über die "grauen Männer" vertiefen (Körperreaktion/Impuls vs. Erleichterung).'
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Anschaulich, nah an Sinneseindrücken (Geruch, Tastsinn, Geräusche).'
    Kritik: 'Vereinzelte lange Sätze straffen; kleine Jugendsprache-Nuancen könnten die Stimme noch jugendlicher machen.'
  Fazit:
    Staerken: 'Intime Kennenlern-Szene, glaubhafte Fürsorge, klare Rampe für die Vaasa-Sequenz.'
    Schwaechen: 'Sensitivitätsstelle bei Zuschreibungen, minimale Zeitunschärfe am Abend.'
    Fix: 'Formulierung an der sensiblen Stelle behutsam modernisieren; 1–2 Mikromarker für Tageszeit setzen (z. B. Uhrzeit, Schichtende).'
---

# Das Mädchen mit den blauen Haaren

Regen trommelt gegen die Fenster. Jemand zieht mir die Decke bis an die
Schultern, und ich blinzle ins milchige Licht des Morgens. Mein Kopf ist nicht
mehr brennend, nur schwer. Neben mir hockt sie – das Mädchen mit den blauen
Haaren. Sie ist immer noch da. Auf dem Tisch liegen zwei Tassen, eine leer, eine
halbvoll; daneben meine klamm gewordene Karte und eine Schachtel mit Tabletten,
die nicht meine sind. Ihre Augen fragen, bevor sie spricht.

„Wie fühlst du dich?“, fragt sie erst auf Finnisch, dann leiser auf Englisch.
Ich nicke halb. „Fieber runter“, bringe ich heraus. „Aber … nicht weg.“

Ich starre sie an, länger als höflich ist. Ihr Gesicht passt nicht ganz in die
Schublade, die ich für „typisch finnisch“ gebaut habe. Die Wangenknochen sind
höher, fast scharf wie gemeißelt, die Augen etwas dunkler, mandelförmiger. Und
dann dieser Blick – warm, aber auch stechend, wie ein Nordlicht, das sich nicht
festhalten lässt.

Ihr Haar macht sowieso alles noch wilder: das knallige Blau mit dem rasierten
Streifen, aber dahinter steckt etwas, das nicht nur Punk ist. Als hätte sie von
Geburt an einen Zug von Trotz im Gesicht, nicht von der Haarfarbe, sondern von
irgendwo tiefer.

Ich suche nach einem Wort, finde keins. Vielleicht, denke ich, sieht sie ein
bisschen aus wie diese Zeichnungen von Indianern, die man uns im
Geschichtsunterricht gezeigt hat. Nur nordischer. Winter-Indianer, denke ich
dumm und schüttle mich innerlich.

Sie merkt meinen Blick, grinst und hebt die Augenbraue. „Na? Noch nie eine wie
mich gesehen?“

Ich bringe nur ein Kopfschütteln zustande. Aber was auch immer es ist – sie
trägt es mit Stolz.

Sie verschwindet in die kleine Kaffeeküche, klappert mit Tassen und einem Topf.
Der Geruch von Brühe kriecht wie Wärme in den Raum. Als sie zurückkommt, stellt
sie mir eine dampfende Suppe auf den Tisch und einen Becher Kaffee daneben.
„Varovasti“, sagt sie – vorsichtig. Ich bin alles andere als vorsichtig. Ich
schlinge, als hätte jemand in mir eine Tür aufgerissen, durch die nur noch
Hunger passt. Der Löffel klappert gegen den Rand, ich höre mich selbst essen wie
ein geprügelter Hund und schäme mich nicht einmal.

„Schuhe“, sagt sie. Ich will protestieren, aber sie ist schneller. Schnürsenkel
lösen, nasse Laschen zurück, das Leder klebt an der Haut. Darunter kommen zwei
Füße zum Vorschein, die nicht mir gehören können: aufgequollen, röter als sie
sein sollten, an den Fersen offene Stellen, an den Zehen Blut, das sich mit
Schmutz verbündet hat. Ich ziehe die Luft ein. Sie reagiert nicht mit Mitleid,
sondern mit Tempo. Sani-Kasten auf, sterile Kompressen, eine Salbe, deren Geruch
ich aus der Schulzeit kenne. Ihre Hände arbeiten ruhig, fest, entschlossen.
„Nicht schön“, sagt sie und schaut mich dabei an, nicht die Wunden. „Aber wird.“

Ich atme durch, das Blut rauscht endlich leiser. Die Suppe ist verschwunden, der
Kaffee zur Hälfte, mein Kopf ist innen aufgeräumter als vorhin. Das Mädchen mit
den blauen Haaren lächelt zögerlich. „Ich bin Sini“, sagt sie dann. „Heißt
blau.“ Sie tippt auf ihr Haar. „Zumindest Finnen können sich das leicht merken.“

Ich muss lachen – nur ein kleines Geräusch, aber es ist meins. „Edda“, setze ich
an. „Eddie.“ Ich will noch etwas sagen, vielleicht eine Version von mir, die
weniger kaputt klingt. Sie hebt die Hand, nicht abwehrend, eher freundlich
unterbrechend.

„Ich weiß“, sagt sie leise. „Du warst in den Nachrichten. Vor Wochen.“ Ein
kurzer Blick zur Tür, als müsste sie prüfen, ob das Wort überhaupt hier hinein
darf. „Graue Männer haben nach dir gefragt. Jeden Tag Mitte Juli. Dann seltener.
Seit … fast zwei Wochen niemand mehr.“ Sie macht eine kleine Pause, als lausche
sie auf Schritte, die nicht kommen. „Gute Idee, dich zu verstecken.“

Ich nicke langsam. Der Knoten aus Schuld, Paranoia und Stolz in meinem Bauch
rutscht ein Stück zur Seite. Vielleicht hat mein Weg durch Sumpf und Moore doch
mehr getan, als mich krank zu machen.

„Ich muss nach Schweden“, sage ich. Die Worte fallen nebeneinander wie nasse
Streichhölzer. „Ich habe kein Geld mehr. Nur …“ Ich zögere. „Nicht genug.“

Sini zuckt nicht einmal. „Busgruppen“, sagt sie. „Manchmal haben sie zu viele
Tickets. Stornierungen, Änderungen. Wir fragen die Fahrer, warten am Schalter.
Zwei, drei Tage die Busse abklappern – das ist möglich.“ Sie schaut mich an, so
direkt, dass ich blinzeln muss. „Aber nicht jetzt. Du hast keinen Grund für
Eile. Erst wirst du gesund.“

Ich will widersprechen – Eile ist das Einzige, was mich die letzten Wochen
getragen hat. Dann merke ich, wie die Müdigkeit mich von innen greift, mit
fordernden Händen. Ich nicke. „Nicht heute.“

„Gut.“ Sie steht auf, stülpt sich eine warnwestenfarbene Jacke über, nimmt einen
Schlüsselbund vom Haken. „Du bleibst hier. Schlafen. Toilette ist da. Wasch
dich, so gut es geht. Ich komme immer wieder rein. Wenn dir etwas fehlt: Ich bin
am Schalter.“

Ich bleibe. Plötzlich werde ich mir meines eigenen Geruchs bewusst. Ich stinke,
jedes Kleidungsstück an mir stinkt, meine Haare stinken. Ich wasche mich
umständlich am kleinen Waschbecken in der Toilette, falte nasse Kleidungsstücke
so, dass sie möglichst viel Luft abkriegen. Die Welt wird in Schichten wieder
bewohnbar: Haut, Hemd, Raum. Zwischendurch höre ich ihre Stimme draußen am
Schalter, mal Finnisch, mal Schwedisch, ein Lachen, das jede Sprache versteht.
Jedes Mal, wenn die Tür aufgeht, schaut sie herein, hebt den Daumen, stellt eine
weitere Tasse ab. Einmal bringt sie einen zweiten Teller Suppe. „Ist nur aus der
Tüte“, sagt sie und tut so, als entschuldige sie sich. Ich esse, als wäre es das
Gegenteil.

Doch als der Abend kommt, kippt alles wieder. Der Schweiß brennt mir auf der
Haut, die Glieder fühlen sich doppelt so schwer an wie am Morgen. Stimmen im
Flur werden zu Wispern, Schatten an der Wand zu drohenden Gestalten. Ich drifte
weg, tauche ein, tiefer als mir lieb ist. Die Suppe in meinem Magen dreht sich
mit. Ich liege da, halb in Fieberträumen, halb im Terminal.

Und dann – Schritte. Eine Tür. Ein Riese füllt den Rahmen, redet in einer
Sprache, die ich nicht verstehe. Ich reiße die Augen auf, weiß nicht mehr, ob
Traum oder Wirklichkeit.

Sini ist plötzlich da, ihre Stimme schnell, sicher. Sie wendet sich zu mir: „Er
fährt dich.“

„Mit dem Bus?“, flüstere ich.

„Ja.“

Mein Herz stolpert. Schon jetzt? Auf die Fähre? Alles verschwimmt. Ich nicke,
obwohl mein Körper protestiert. Dann packen mich die großen Hände, heben mich
hoch, leicht wie einen Rucksack.

Der Mann trägt mich hinaus in einen kleinen Shuttlebus. Kein richtiger Reisebus,
nur ein paar Bänke, Neonlicht, das summt. Ich liege quer auf einer Bank, spüre
das Ruckeln unter mir. Sini trägt meinen Rucksack, setzt sich neben mich.

„Auf die Fähre?“, murmele ich, kaum hörbar. So schnell? Wo ist das Schiff?

Sini legt die Hand auf meine Stirn. Ich höre ihr Atemgeräusch, aber ihre Worte
gehen im Fieber unter.

Die Fahrt wird zum Traum. Häuser gleiten vorbei. Ich schreie, weil ich denke,
das Meer müsse da sein, doch es sind nur Dächer. Schon Schweden? Wie lange habe
ich geschlafen? Muss ich raus, gleich raus aus dem Bus?

Der Mann packt mich erneut. Für einen Moment glaube ich, die Stasi hat mich
eingeholt. Mein Körper bäumt sich auf, aber ich bin zu schwach.

Ein altes Haus. Eine Tür. „Sini!“, keuche ich.

Und da ist sie, direkt neben mir. Sie schließt auf, als wäre das alles normal.
Eine kleine Wohnung, ein Sofa, eine Decke.

Alles wird weich. Schwarz. Fade out.
