# Ankunft in Vaasa

```json
{
    "date": "1985-08-03",
    "daytime": "none",
    "place": "Vaasa",
    "persons": ["Eddie"],
    "synopsis": "Eddie erreicht Vaasa, denkt über Flucht per Fähre nach und sondiert vorsichtig das Fährterminal.",
    "mood": "hopeful but tense",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline", // flashback | mainline
    "illustrations": ["FIN_Vaasa_Ankunft.png"],
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    },
    "todo": "De Weg vom Vogelschutzgebiet auf die Insel, auf der der Hafen liegt, fehlt. Der Hafen liegt nicht in der Innenstadr. Die letzte Passage braucht von viel Überarbeitung"
}
```

Je näher ich der Küste von Vaasa komme, desto mehr verändert sich die
Landschaft um mich herum. Der dichte Wald lichtet sich langsam, die
hohen Kiefern und Birken weichen niedrigen Sträuchern und offenen
Flächen. Die Erde wird sandiger und die Farben heller -- hier und da
liegen glatte Steine, vom Wasser rundgeschliffen. Zwischen den Gräsern
und Flechten sehe ich kleine Wildblumen, die im Wind wackeln, und
Flechten, die wie graue Teppiche über die Felsen kriechen. Der Boden ist
jetzt karger, aber irgendwie lebendig. Die Luft ist spürbar salziger,
und das Rauschen der Wellen wird lauter, dringt in jeden Atemzug. Ich
spüre, wie die Landschaft offener wird, weiter, und der Blick sich immer
mehr Richtung Meer öffnet. Die Küste hier ist anders als das, was ich
von zu Hause kenne -- nicht nur wegen des Wassers, sondern weil die
Natur sich hier auf ihre eigene Art zeigt: rauer, stiller, wild und
wunderschön.

Morgen werde ich in Vasa sein. Seit langem mal wieder eine große Stadt.
Zum einen bin ich glücklich, dass meine Reise damit einen großen
Fortschritt macht, zum anderen werde ich die Wildnis sicherlich
vermissen. Und wieder verlockt mich die einfachste Lösung: morgen um die
Zeit könnte ich bereits in Schweden sein. Also gehe ich die Varianten
einmal durch: Die Wahrscheinlichkeit, dass mein Geld für die Fähre
reicht: extrem unwahrscheinlich. Mir sind nur noch 15 Markka von Aarons
Geld geblieben. Ich müsste meine D-Mark in der Bank in Markka tauschen.
Damit betrete ich wieder ein großes öffentliches Gebäude, was wieder mit
Risiko verbunden ist. Außerdem hatte ich mir fest vorgenommen meine
D-Mark für Schweden zu sparen. Wenn ich mein Geld nicht einteile, wird
meine Reise schneller enden als gehofft. Also muss ich diszipliniert
sein und versuchen mit meinen 15 Markka nach Schweden zu kommen.
Vielleicht haben sie einen Kindertarif. Nächstes Problem: wir haben hier
eine Grenze: kann ich mit meinem DDR Pass diese Grenze überschreiten?
Noch dazu als Minderjährige? Was ist, wenn die finnische Polizei eine
Verhandlung nach mir rausgegeben hat, so wie es Raija befürchtet hat?
Dann passieren mich die Grenzer sofort ein. Offensichtlich habe ich die
letzten Wochen zu wenig an die Gefahren der fährfahrt gedacht. Faser war
das große Ziel, mein Tor in die Freiheit, doch ich habe mich die ganze
Zeit selbst belogen, der Weg nach Schweden wird alles andere als leicht.
Und natürlich ist die fährstation auch ein Ort an dem ich Mirko und
seine Männer suchen werden. Ihnen in die Hände zu fallen, hat mir von
allen Risiken am meisten Angst. Fängt mich die Polizei kann ich wieder
auf die Gnade eines Beamten hoffen oder einer Beamtin. In Mielkes Händen
ist Gnade ausgeschlossen. Also werde ich nicht schnurstracks zur Fähre
laufen, sondern in Ruhe aus einem Versteck heraus die Lage sondieren.
Ich darf nicht darauf hoffen doch manchmal ergeben sich gute
Gelegenheiten mit der Zeit. Es ist langsam warm wird fange ich an meinen
Rucksack zu packen und Rolle Zelt Schlafsack und Isomatte ein. Es wäre
voll zu sagen, dass ich die Sache nicht mehr brauchen werde. Vermutlich
muss ich noch mindestens ein, zwei Tage in der Nähe von Vaasa
übernachten. Ich futtere die Heidelbeeren die ich mir am Vorabend fürs
Frühstück zurückgehalten habe und mache mich mit guter Laune auf dem
Weg. Die Tage in der Natur haben mich zuversichtlich gestimmt. Ich habe
mehrere Tage ohne Angst verbracht. Am stadtrand von Vaasa sehe ich das
erste parkende Auto am Straßenrand. Ich betrachte mein Gesicht und meine
ganze Erscheinung in den spiegelnden Autoscheiben. Ich habe mich
verändert, okay ich sehe aus wie ein Mädchen was aus dem Wald kommt.
Aber irgendwie vom Gesichtsausdruck und von der Statur fühle ich mich
Erwachsener. Obwohl ich durch meine Pilze und Bären Diät vermutlich ein
paar Kilo verloren habe. Nun bin ich nicht mehr schlank, sondern eher
hager, was meine Gesichtszüge härter werden lassen. Vaasa ist, wie alle
finnischen Orte weitläufig und ohne Deckung. Ich meide die großen
Straßen und begebe mich auf direktem Weg zur Küste. Von da aus kann das
Fährterminal ja nicht zu übersehen sein. Auf dem Weg nach Westen muss
ich eine große Autobahn kreuzen. Vermutlich die Autobahn die aus Süden
kommt von Tampere oder die Küste hinauf. Ein Wegweiser mit einem Vogel
darauf führt mich zu einem kleinem Tunnel. Vermutlich der Weg zu einem
Vogelschutzgebiet.

~~Der Hafen von Vaasa liegt ruhig da, mit dem Wasser, das sanft gegen
die Kais plätschert. Die großen Fähren, die hier anlegen, wirken mächtig
und doch irgendwie vertraut, als könnten sie Geschichten von fernen
Orten erzählen. Ich stehe am Rand und sehe die dicken Seile, die die
Schiffe festhalten, und den grauen Nebel, der manchmal über dem Wasser
hängt.~~

Das Fährterminal ist ein einfaches Gebäude, nicht besonders groß, aber
ordentlich und funktional. Drinnen riecht es nach Öl, Salz und ein
bisschen Essen aus dem Café, das direkt neben dem Eingang liegt.
Menschen kommen und gehen, einige mit Koffern, andere mit Fahrrädern,
ihre Gesichter gespannt oder müde. Die Lautsprecher geben Durchsagen
durch, die ich nicht verstehe, aber die Energie hier ist irgendwie
aufregend -- als würde jeden Moment etwas Großes passieren.

Überall sehe ich Hafenarbeiter, die Seile werfen oder Container bewegen,
und manchmal fährt ein kleiner Gabelstapler über den Beton. Die Möwen
kreisen laut kreischend über den Dächern, und ab und zu riecht es nach
frischem Fisch. Ich spüre den Wind, der vom Meer herüberweht, kühl und
salzig, und mir wird klar, dass hier nicht nur die Stadt, sondern auch
die ganze weite Ostsee zusammenkommt.
