# Erzählt von ihrem Vater

```json
{
    "date": "1985-08-10",
    "place": "Sinis Wohnung, Vaasa",
    "synopsis": "Eddie erzählt Sini … (Rückblick auf Dresden).",
    "persons": ["Eddie", "Sini", "Eddies Vater", "Leonhard Radmer"],
    "synopsis": "Eddie erzählt Sini, wie ihr Vater trotz überragender Fähigkeiten im Schatten des Parteikarrieristen Radmer blieb.",
    "mood": "bitter yet intimate",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline", // flashback | mainline
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    },
    "todo":"Der Dialog der Mädchen ist noch zu schwach, zu redundant."
}
```

„Weißt du, mein Alter war im Studium der Allerbeste. Kernreaktortechnik,
TU Dresden -- der Typ konnte die Formeln aus dem Ärmel schütteln, wo die
anderen noch die Taschenrechner falsch rum hielten. Nur hat er sich halt
nie für Politik interessiert. Und da fängt die ganze Tragödie an.

Sein Kumpel damals hieß Leo. Eigentlich Leonhard Radmer, aber alle
nannten ihn Leo. Den hat mein Vater immer durchgezogen, durch jede
verdammte Prüfung. Der war nämlich so ein Parteihengst -- schon in der
FDJ groß, dann früh in der SED. Immer mit Fähnchen schwenken und Parolen
brüllen, dafür aber in Mathe und Physik auf dem Zahnfleisch.

Und was passiert? Nach dem Studium: Promotionsstelle für Leo. Für meinen
Vater: nichts. Als dann noch ein neuer Lehrstuhl ‚Reaktordynamik und
Sicherheitsforschung' aufgemacht wurde -- rat mal, wer da Professor
wurde? Klar, Radmer. Dr. Leonhard Radmer, frisch gebackener
Parteisekretär.

Nur: der Typ hatte null Plan. Völlig überfordert mit der ganzen Nummer.
Also hat er meinen Vater als wissenschaftlichen Mitarbeiter geholt --
offiziell, um sich glänzende Zuarbeit zu sichern. In echt war es eher
so: Mein Vater macht die ganze Arbeit, Radmer schnappt sich die
Lorbeeren.

Das Verrückte: Der Lehrstuhl hat einen internationalen Ruf bekommen,
sogar in Frankreich werden die zitiert. Aber das liegt nicht an Radmer,
sondern allein an meinem Vater. Er ist das Hirn dahinter, aber im
Rampenlicht steht immer der falsche."

Sini schweigt kurz, zieht an einer losen blauen Haarsträhne. Dann sagt
sie leise, fast beiläufig: „Klingt wie'n schlechter Tausch. Talent gegen
Parteibuch."

Ich nicke. „Und das Bitterste: Ohne meinen Vater wäre dieser ganze
Lehrstuhl längst tot. Alle Welt lobt die ‚Arbeiten von Professor
Radmer'. Aber eigentlich ist es nur sein Deckmantel."

Sini lacht trocken, aber nicht böse. „Also dein Vater ist das Herz. Und
Radmer die Maske."\
Sie schaut mich schief an, als wollte sie prüfen, ob ich es auch so
empfinde. „Maske sind leichter zu zerreißen als Herzen, weißt du?"

Ich spüre, dass sie es ernst meint, obwohl es wie ein Scherz klingt.
