---
date: '1985-08-06'
day: 'Tuesday'
daytime: 'day'
place: 'Sinis Wohnung, Vaasa'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Sini'
  - 'Alter Arzt'
synopsis: 'Fiebernd in Sinis Wohnung: Ein alter Arzt diagnostiziert Schützengrabensfuß, versorgt Eddies Wunden und verordnet Antibiotika; Sini pflegt, duscht und hält sie – zwischen Halluzinationen, Scham und zarter Nähe schläft Eddie schließlich in Sinis Armen ein.'
mood: 'besorgt, fiebrig, intim, zärtlich, beängstigend, auch grotesk'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
illustrations:
  - 'FIN_Vaasa_Fuesse_pflegen.png'
proofreading:
  Ton:
    Einschaetzung: 'Fiebrig‑intim, körpernah; Pflege und Angst wechseln sich ab.'
    Kritik: 'Kriegsmetaphern teils schwer/erwachsen; Jugendstimme droht zu verschwinden.'
    Fix: '2–3 kurze, direkte Gedankenfetzen einstreuen (z. B. „nicht heulen“, „nicht Polizei“); 1–2 Metaphern vereinfachen/streichen; 1 Atempunkt vor/ nach der Arztbehandlung.'
    Note: 2
  Logik:
    Einschaetzung: 'Arztbesuch/Diagnose/Versorgung plausibel; Pflegeablauf stimmig.'
    Kritik: 'Zeit-/Ablaufanker minimal; Telefonat/Herkunft des Arztes nur implizit.'
    Fix: '1 Mikro‑Zeitanker („später Nachmittag“/„gegen Abend“); 1 Halbsatz: „Freund der Familie/ Kollege meines Kollegen“ o. ä.; Antibiotika‑Schema kurz verorten.'
    Note: 2
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie verletzlich und schamvoll; Sini fürsorglich, bestimmend; Arzt ruhig, erfahren.'
    Kritik: 'Eddies Körperreaktionen könnten 1–2 Mal stärker blitzen; Sini/Arzt je 1 prägnantes Mini‑Detail (Stimme/Geste) hilft.'
    Fix: 'Eddie: zittrige Hände/ trockener Mund vor der Dusche; Sini: Signaturgeste (Augenbraue/Hand an Stirn); Arzt: ruhige Hände/geruch nach Desinfektion.'
    Note: 2
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Bildhaft und klar geführt; gute Sinneseindrücke (Geruch, Wärme, Nässe).'
    Kritik: 'Metaphernlast stellenweise hoch; vereinzelt lange Perioden.'
    Fix: '2–3 Metaphern reduzieren/variieren; 1–2 lange Sätze teilen; 1 rotziger Kurzsatz als Jugend‑Kontrast.'
    Note: 2
  Fazit:
    Staerken: 'Intime Pflege‑Szene mit glaubwürdiger medizinischer Note; Beziehung zu Sini vertieft sich.'
    Schwaechen: 'Metaphern/Erwachsenenton punktuell schwer; Ablaufanker knapp.'
    Fix: 'Jugendliche Gedankenfetzen/Körpermarker ergänzen; 1–2 Zeit‑/Beziehungsanker; Sprache leicht straffen.'
    Note: 2
---

# Schützengräben

Ich wache wieder auf. Die Wohnung ist klein und mollig gemütlich. Es riecht nach
Kaffee und Seife. Gardinen filtern das Licht weich, ein Poster hängt schief,
daneben eine gestrickte bunte Borte, vermutlich irgendeine finnische Folklore.
Alles ist einfach, aber warm.

Sie hat das Sofa an die Wand geschoben, eine kleine Lampe an die Ecke geklemmt,
sodass das Licht schräg über mein Gesicht fällt. Ein Handtuch liegt gefaltet auf
dem Sessel, ein Paar saubere Socken — größer als nötig — auf dem Tisch. Es ist
eine Wohnung, die funktioniert: ein paar Haken, ein Regal, kleine Vorräte,
nichts Überflüssiges. Alles wirkt, als hätte es seinen Platz.

Sini weicht nicht von meiner Seite. Sie sitzt am Rand des Sofas, steht auf, geht
zwei Schritte, kommt zurück. Manchmal legt sie eine Hand an meine Stirn,
manchmal streicht sie mir die Haare weg. Es gibt keinen Moment, in dem ich
allein wäre.

Plötzlich spricht sie. Worte, rasch, knapp, halb Finnisch, halb ein Ton, den ich
nicht verstehe. Ich blinzle: Sie redet nicht mit mir. Aber mit wem dann? Ich
sehe niemanden. Die Wohnung ist leer. Doch sie nickt, als würde jemand
antworten. Mein Herz schlägt schneller. Ist jemand hier? Hinter der Tür? Auf dem
Stuhl am Fenster? Ich höre nur ihre Stimme, schneller, eindringlicher, wie ein
Gespräch, das nicht zu Ende gehen will. Ich verstehe nichts – nur Brocken – aber
ich bilde mir ein, eine zweite Stimme zu hören, tief und nah. „Wer ist hier?“
flüstere ich.

Sie dreht sich zu mir um. „Er kommt gleich,“ sagt sie. Ich verarbeite es kaum.
Es ist, als spräche sie in einer anderen Frequenz. „Wer kommt?“ frage ich, weil
ich jemanden in der Wohnung vermute; weil in meinen Fieberträumen immer jemand
anwesend ist, wenn etwas Schlimmes passiert. „Der Vater eines Kollegen. Arzt. Er
kennt mich.“

Die Türklingel reißt mich hoch. Ich starre, halb aus dem Sofa gerollt, halb im
Traum. Wird jetzt die Polizei kommen? Werde ich — wieder — gepackt? Die Stimme
an der Tür ist rau, aber warm. „Hyvä ilta,“ sagt ein Mann, und seine Stimme hat
etwas Beruhigendes, als hätte sie zu viele Winter gehört. Er ist alt, der Arzt —
klein, mit einem freundlichen Gesicht, einem großen Mantel und diesen Händen,
die nach Arbeit riechen. Seine Augen sind wach und sanft.

Sini führt ihn hinein. Er beugt sich zu mir, murmelt auf Finnisch etwas, das wie
„Ei huolta“ klingt — keine Sorge — und ich will glauben. Doch in mir hängt immer
diese Angst: Er darf mich nicht der Polizei melden. Sini trifft seinen Blick,
und in ihrem Gesicht sehe ich die Abwägung eines Versprechens. Er nickt nur, als
hätte sie ihm etwas zugesichert.

Er zieht Handschuhe an. Sini schneidet die alten Verbände mit einer kleinen
Schere auf, als öffne sie eine Dose Unheil. Ich schreie, aber es kommt nur ein
gebrochener Laut. Das, was darunter liegt, ist schlimmer, als ich dachte:
aufgeweichte Haut, Risse, Blasen, entzündete Stellen. Sini atmet lang aus.
„Infection,“ sagt sie leise. „We call it trench foot. Schützengrabensfuß.“ Ich
blinzle. Das Wort klingt zu groß für meine Füße. „From wet, from cold, too
long,“ erklärt sie. „But… not dangerous, if we care. Slowly, it will heal.“

Der Arzt wäscht die Wunden mit flüssigem, beißendem Zeug. Es brennt wie Feuer,
und ich klammere mich an den Sofarand. Sini hält mich, während er eine brennende
Salbe aufträgt. Dann legt er neue, dicke Verbände an. „Antibiootti,“ sagt er
schließlich und übergibt Tabletten. Die Packung hat eine aufgeklebte Notiz auf
Englisch: Take twice daily for seven days. Ich schlucke sie mit Wasser, ohne den
bitteren Geschmack aus der Kehle zu bekommen.

Dann geht er wieder. Die Türklinke hallt noch nach, als die Stille zurückkehrt.

Es folgt ein langer, zerfetzter Schlummer. Träume kommen in Wellen: Busse fahren
durch Wohnzimmer, Moore ziehen sich wie Decken zu. Und Mielke taucht auf, aber
nicht wie sonst, nicht drohend – er hat einen kleinen Vogel auf der Schulter,
der ihm immer wieder auf die kahle Rübe pickt. Er verzieht das Gesicht, rudert
unbeholfen mit den Händen, während der Vogel fröhlich weiterpickt. Das Ganze
wirkt so lächerlich, dass ich im Schlaf auflache.

Ich wache richtig auf, als es schon Abend ist. Die Luft ist kühler. Mein Kopf
fühlt sich leichter an, als hätte jemand eine schwere Decke abgenommen. „Ei
paha,“ sagt Sini und lächelt müde. „Besser. Viel besser.“ Ich taste meine Füße:
Die Verbände sind fest, aber trocken. Es tut immer noch weh, aber nicht wie
vorher — eher wie eine Erinnerung an Schmerz.

Sini beugt sich über mich, legt die Hand an meine Stirn, zählt still bis fünf.
„Suihkuun nyt,“ sagt sie schließlich, ruhig wie ein Beschluss. Dann auf
Englisch, für mich: „Shower.“ Bevor ich protestieren kann, kniet sie schon an
meinen Füßen, löst behutsam die Verbände, prüft jede Stelle mit dem Blick einer
Mechanikerin, die ihr Werkzeug kennt. „First off, then water, then new,“ murmelt
sie, mehr zu sich als zu mir. Sie stützt mich hoch, ein Arm um meine Taille, der
andere greift nach dem Handtuch. Ich lasse mich führen. Im Bad angekommen, zieht
sie mir das Shirt über den Kopf und führt mich in ihre Duschkabine.

Das Wasser ist warm, aber mein Körper zittert, als stünde ich unter Eis. Ich
lehne gegen die Fliesen, während sie die Seife auf meine Haut schäumt. „Mücken“,
sagt sie knapp, als sie die roten Kratzer an meinen Armen sieht. Ich nicke,
heiser. Blut an den Fingernägeln, Wunden, die nicht heilen wollen.

Danach trocknet sie mich ab, legt mich wieder auf das Sofa und verbindet die
Füße neu. Ihre Finger sind sicher, der Druck fest, aber nie zu fest. Die neuen
Verbände geben mir Sicherheit. Auch auf die kleinen Wunden an den Armen und
Beinen trägt sie Creme auf, tupft, pustet manchmal, fast automatisch. Und dann
zieht sie mir frische Sachen an, ihre eigenen, viel zu weit. Ich bin etwas
größer als sie, aber so abgemagert, dass die Sachen an mir hängen wie Segel. Ich
starre in den Spiegel. Sinis Jogginghose hängt traurig an mir herunter. Sini
lehnt sich in den Türrahmen, zieht eine Augenbraue hoch und grinst: „Die Hose
hängt wie ein Vorhang – da ist kein Po drin. Aber keine Sorge, ich krieg dich
schon wieder rund an den richtigen Stellen.“

Ich werde knallrot. „Sini!“ Doch sie lacht nur, als hätte sie mir gerade das
größte Kompliment der Welt gemacht.

Als wär ich ein Bauprojekt, das sie aufpäppeln will… aber irgendwie fühlt es
sich gut an, dass sie sich so kümmert.

Aber in der Nacht kommt das Fieber zurück. Wieder halluziniere ich, sehe Fähren
im Wohnzimmer, höre fremdes Lachen. Ich lache zurück, schwanke, falle fast. Dann
zieht sie mich dichter, hält mich fest. Ich murmele etwas, halb im Delirium:
„Jetzt weiß ich, warum ich weitergegangen bin… obwohl Vaasa… nur eine Sackgasse
ist. Weil… du hier bist.“ Sini lacht leise, als hätte ich einen komischen
Fiebertraum geteilt, versteht nicht alles. Aber in ihrem Blick liegt ein kurzes
Blitzen, als ahnte sie doch, was ich sagen wollte.

Ihre Nähe erdet mich. Wärme gegen Kälte, Ruhe gegen Stimmen. Ich sinke
irgendwann in ihren Arm, und das Schwarz ist diesmal kein Absturz, sondern ein
Schlaf.
