# Das Mädchen mit den blauen Haaren – Terminal & Ankunft

```json
{
  "title": "Das Mädchen mit den blauen Haaren – Terminal & Ankunft",
  "chapter_id": "FIN_Seq23_Terminal_und_Ankunft",
  "seq_range": ["23"],
  "date": "1985-08-03",
  "tense": "present",
  "pov": "Eddie, first-person",
  "mode": "mainline",
  "themes": ["Fremde Hilfe", "Körperlicher Zusammenbruch", "Hoffnung keimt", "Sackgasse Vaasa", "Ankunft als Zuflucht"],
  "persons": ["Eddie", "Sini (als 'das Mädchen mit den blauen Haaren')"],
  "weather_summary": "Regen und Wind am Terminal; auf dem Weg in die Stadt abklingend, kühl und klarer.",
  "parts": [
    {
      "part_id": "A",
      "title": "Terminal – Suppe, Verbände, ein Name",
      "datetime": "1985-08-03T08:00–17:30",
      "place": {
        "name": "Wasaline Ferry Terminal (Vasklot/Vaskiluoto), Vaasa",
        "lat": 63.088583333,
        "lon": 21.560030556,
        "type": "terminal office",
        "island": "Vasklot/Vaskiluoto"
      },
      "landscape": ["Urban", "Insellage/Hafen"],
      "summary": "Sini versorgt Eddie: heiße Suppe und Kaffee, Untersuchung der stark geschundenen Füße, fachgerechtes Verbinden aus dem Sani-Kasten. Fieber sinkt, Erschöpfung bleibt. Erst danach stellt Sini sich vor („Sini heißt blau“).",
      "dialogue_notes": [
        "Sini fragt nach Befinden; Fieber↓, noch nicht weg.",
        "Sini: Witz zur Bedeutung ihres Namens.",
        "Sini berichtet: Graue Männer suchten Eddie täglich Mitte Juli, dann seltener; seit ~2 Wochen niemand."
      ],
      "decisions": [
        "Eddie bestätigt Ziel Schweden, aber kein Geld.",
        "Sini skizziert Lösung: überzählige Bustickets erschnappen – aber erst regenerieren."
      ],
      "props": ["Suppe (Kaffeeküche)", "Kaffee", "Sani-Kasten", "Decke", "Verbandmaterial"],
      "mood": ["entkräftet", "vorsichtig", "gehalten", "erste Wärme"],
      "approx_word_count": 850
    },
    {
      "part_id": "B",
      "title": "Ankunft – eine Stunde Stadt, ein Sofa Schlaf",
      "datetime": "1985-08-03T18:00–22:30",
      "place": {
        "name": "Sini Zuhause",
        "address": "Vöyrinkatu 25, Vaasa (Stadtteil Vöyrinkaupunki)",
        "type": "apartment",
        "rooms": ["kleines Wohnzimmer (Sofa)", "kleines Schlafzimmer", "Bad mit Dusche", "kleine Küche"]
      },
      "route": {
        "from": "Vasklot/Vaskiluoto über die Stadt (Innenstadt-Hafen, kleine Parks)",
        "time_on_feet": "≈1 h (mit vielen Pausen)",
        "notes": ["Regen lässt nach", "frische, klare Luft", "kleiner Innenstadt-Hafen sichtbar"]
      },
      "landscape": ["Urban", "Hafen", "Stadtpark"],
      "summary": "Sini bringt Eddie nach Hause. Kurzer, anstrengender Weg mit Pausen; Wetter bessert sich. Hafen, Parks, stilles Abend-Vaasa. Die Wohnung klein, freundlich. Eddie fühlt sich willkommen und schläft sofort auf dem Sofa ein.",
      "mood": ["ausgelaugt", "aufgehoben", "zart hoffnungsvoll"],
      "overnight": {
        "type": "couch",
        "host": "Sini",
        "notes": "Erste sichere, warme Nacht seit Tagen."
      },
      "approx_word_count": 420
    }
  ],
  "continuity": {
    "prelude": "Vorabend: Über die Vaskiluoto-Brücke im Sturm (Seq 22–23).",
    "pursuit_status": "Graue Männer zuletzt vor ~2 Wochen gesichtet.",
    "plan_forward": "Busgruppen nach überzähligen Fährtickets abklappern; Regeneration hat Vorrang."
  },
  "updated": "2025-09-19"
}

```

Regen trommelt gegen die Fenster. Jemand zieht mir die Decke bis an die
Schultern, und ich blinzle ins milchige Licht des Morgens. Mein Kopf ist nicht
mehr brennend, nur schwer. Neben mir hockt sie – das Mädchen mit den blauen
Haaren. Sie ist immer noch da. Ihre Augen fragen, bevor sie spricht.

„Wie fühlst du dich?“ fragt sie erst auf Finnisch, dann leiser auf Englisch. Ich
nicke halb. „Fieber runter,“ bringe ich heraus. „Aber… nicht weg.“

Sie verschwindet in die kleinen Kaffeeküche, klappert mit Tassen und einem Topf.
Der Geruch von Brühe kriecht wie Wärme in den Raum. Als sie zurückkommt, stellt
sie mir eine dampfende Suppe auf den Tisch und einen Becher Kaffee daneben.
„Varovasti,“ sagt sie – vorsichtig. Ich bin alles andere als vorsichtig. Ich
schlinge, als hätte jemand in mir eine Tür aufgerissen, durch die nur noch
Hunger passt. Der Löffel klappert gegen den Rand, ich höre mich selbst essen wie
ein geprügelter Hund und schäme mich nicht einmal.

„Schuhe,“ sagt sie. Ich will protestieren, aber sie ist schneller. Schnürsenkel
lösen, nasse Laschen zurück, das Leder klebt an der Haut. Darunter kommen zwei
Füße zum Vorschein, die nicht mir gehören können: aufgequollen, röter als sie
sein sollten, an den Fersen offene Stellen, an den Zehen Blut, das sich mit
Schmutz verbündet hat. Ich ziehe die Luft ein. Sie reagiert nicht mit Mitleid,
sondern mit Tempo. Sani-Kasten auf, sterile Kompressen, eine Salbe, deren Geruch
ich aus der Schulzeit kenne. Ihre Hände arbeiten ruhig, fest, entschlossen.
„Nicht schön,“ sagt sie und schaut mich dabei an, nicht die Wunden. „Aber wird.“

Ich atme durch, das Blut rauscht endlich leiser. Die Suppe ist verschwunden, der
Kaffee zur Hälfte, mein Kopf ist innen aufgeräumter als vorhin. Das Mädchen mit
den blauen Haaren lächelt zögerlich. „Ich bin Sini,“ sagt sie dann. „Heißt
blau.“ Sie tippt auf ihr Haar. „Zumindest Finnen merken sich das.“

Ich muss lachen – nur ein kleines Geräusch, aber es ist meins. „Edda,“ setze ich
an. „Eddie.“ Ich will noch etwas sagen, vielleicht eine Version von mir, die
weniger kaputt klingt. Sie hebt die Hand, nicht abwehrend, eher freundlich
unterbrechend.

„Ich weiß,“ sagt sie leise. „Du warst in den Nachrichten. Vor Wochen.“ Ein
kurzer Blick zur Tür, als müsste sie prüfen, ob das Wort überhaupt hier hinein
darf. „Graue Männer haben nach dir gefragt. Jeden Tag Mitte Juli. Dann seltener.
Seit… fast zwei Wochen niemand mehr.“ Sie macht eine kleine Pause, als lausche
sie auf Schritte, die nicht kommen. „Gute Idee, dich zu verstecken.“

Ich nicke langsam. Der Knoten aus Schuld, Paranoia und Stolz in meinem Bauch
rutscht ein Stück zur Seite. Vielleicht hat mein Weg durch Sumpf und Moore doch
mehr getan, als mich krank zu machen.

„Ich muss nach Schweden,“ sage ich. Die Worte fallen nebeneinander wie nasse
Streichhölzer. „Ich habe kein Geld mehr. Nur…“ Ich zögere. „Nicht genug.“

Sini zuckt nicht einmal. „Busgruppen“, sagt sie. „Manchmal haben sie zu viele
Tickets. Stornierungen, Änderungen. Wir fragen die Fahrer, warten am Schalter.
Zwei, drei Tage die Busse abklappern – das ist möglich.“ Sie schaut mich an, so
direkt, dass ich blinzeln muss. „Aber nicht jetzt. Du hast keinen Grund für
Eile. Erst wirst du gesund.“

Ich will widersprechen – Eile ist das Einzige, was mich die letzten Wochen
getragen hat. Dann merke ich, wie die Müdigkeit mich von innen greift, mit
fordernden Händen. Ich nicke. „Nicht heute.“

„Gut.“ Sie steht auf, stülpt sich eine warnwestenfarbene Jacke über, nimmt einen
Schlüsselbund vom Haken. „Du bleibst hier. Schlafen. Toilette ist da. Wasch
dich, so gut es geht. Ich komme immer wieder rein. Wenn dir etwas fehlt: Ich bin
am Schalter.“

Ich bleibe. Plötzlich werde ich mir meines eignenen Geruches bewußt. Ich stinke,
jedes Kleidungsstück an mir stinkt, meine Haare stinken. Ich wasche mich
umständlich am kleinen Waschbecken in der Toilette, falte nasse Kleidungsstücke
so, dass sie möglichst viel Luft abkriegen. Die Welt wird in Schichten wieder
bewohnbar: Haut, Hemd, Raum. Zwischendurch höre ich ihre Stimme draußen am
Schalter, mal Finnisch, mal Schwedisch, ein Lachen, das jede Sprache versteht.
Jedes Mal, wenn die Tür aufgeht, schaut sie herein, hebt den Daumen, stellt eine
weitere Tasse ab. Einmal bringt sie einen zweiten Teller Suppe. „Ist nur aus der
Tüte,“ sagt sie und tut so, als entschuldige sie sich. Ich esse, als wäre es das
Gegenteil.

Mittags schläft mein Körper ohne mich los. Ich wache davon auf, dass der Regen
aufgehört hat, gegen die Scheibe zu trommeln. Mein Husten klingt weniger wie ein
alter Motor und mehr wie ein kaputtes Metronom. Ich breite die Karte aus. Der
Strich über die Brücke ist viel kürzer als ich in Erinnerung habe. Ich stelle
mir vor, wie ich gestern vor dem Terminal zusammengebrochen bin – und wie jemand
meinen Namen noch nicht kannte und trotzdem für mich blieb. Der Gedanke wärmt
mich auf eine andere Weise als die Decke.

Am Nachmittag sitzt Sini für fünf Minuten auf der Sofakante und lässt die Füße
baumeln, als sei sie selbst gerade noch ein Kind. „Morgen schauen wir nach den
Bussen,“ sagt sie. „Heute nicht.“ Ich will fragen, warum sie mir hilft. Sie
zuckt die Schultern, als sei die Antwort so selbstverständlich wie ihre Haare.

Abends wird es stiller im Terminal. Die Schritte werden seltener, das Neon summt
wie ein übermüdeter Insektenschwarm. Sini schaut auf die Uhr, dann auf mich.
„Komm“, sagt sie, als sei das das Einfachste der Welt. „Wir gehen zu mir. Eine
Stunde. Langsam.“

Eine Stunde klingt wie ein fremdes Land. Aber sie legt mir die Jacke über die
Schultern, nimmt meinen Rucksack so selbstverständlich, als hätte er immer ihr
gehört, und ich nicke. Draußen hat der Regen sich beruhigt; die Tropfen sind nur
noch einzelne Punkte, die auf dem Asphalt vergehen. Die Luft ist kühl und
sauber, der Wind hat an Schärfe verloren. Wir gehen in kleinen Etappen: bis zur
Brücke, bis zum Hafen, bis zur Ampel. Sini wartet, wenn ich stehenbleibe, ohne
zu fragen warum. Sie bietet mir immer wieder ihren Arm an. Ich hacke mich ein,
wie eine alte Frau.

Vaasa zeigt mir die freundlichen Seiten seines Gesichts: ein kleiner Hafen in
der Innenstadt, Masten wie Bleistifte, die das Grau anritzen; Boote, die an
ihren Leinen dösen; irgendwo ein Klappern von Metall auf Metall. Kleine Parks
mit nassen Bänken, die aussehen, als ob sie wunderbare Plätze bei schönem Wetter
wären.

Wir brauchen länger als eine Stunde. Sini macht aus jedem Stück etwas Machbares.
„Bis zum nächsten Baum“, sagt sie. „Bis zum nächsten Laternenpfahl.“ Ich lache
einmal leise, weil ich die Methode kenne: Wege zerlegen, bis sie wieder
erträglich werden.

Ihre Wohnung ist klein, ein wunderbares Chaos entfaltet sich mir, als hätte
jemand die hundert wichtigsten Dinge aus einer größeren Welt herausgeschnitten:
ein Wohnzimmer mit einem Sofa, auf dem eine warme Decke liegt; ein schmales
Schlafzimmer, dessen Tür nur halb geöffnet ist, als wäre es schüchtern; ein Bad
mit Dusche, die verheißungsvoll glitzert; eine kleine Küche. „Bitte Schuhe aus“,
sagt Sini, und ich gehorche sofort, fast dankbar. Sie stellt den Rucksack ab,
hängt meine Jacke über eine Lehne, dreht die Heizung ein wenig auf. Die Wohnung
bekommt einen ruhigem Atem.

„Setz dich“, sagt sie, dann korrigiert sie sich: „Leg dich.“ Ich sinke auf das
Sofa, das mich aufnimmt, als wäre ich eine Erinnerung, die endlich dort ist, wo
sie hingehört. Sini stellt mir ein Glas Wasser hin, eine Tasse Tee daneben, legt
die Verbandpäckchen in Reichweite, als wüsste sie, dass ich zu stolz bin, zu
bitten. „Dusche später“, sagt sie. „Jetzt schlafen.“

Ich will noch etwas sagen — etwas Kluges, Dankbares, vielleicht sogar Mutiges.
Was herauskommt, ist ein „Danke“, das sich anfühlt, als hätte es lange warten
müssen. Sini nickt, als hätte sie genau dieses Wort erwartet. Sie zieht mir die
Decke bis an die Schultern, genau wie heute Morgen. Aus der Küche kommt ein
leises Klicken, dann Stille.

Ich schließe die Augen. In mir sortieren sich die Geräusche um: kein Terminal
mehr, keine Brücke, kein Regen an der Stirn. Nur ein Zimmer, das atmet, und
Schritte, die nicht weggehen. Ich penne weg, mitten in diesem willkommenen,
kleinen Rechteck Welt, und zum ersten Mal seit Wochen ist Schlaf kein Fluchtweg,
sondern Ankunft.
