# Immer ein See in der Nähe

```json
{
  "date": "1985-08-08",
  "daytime": "morning & evening",
  "place": "Vaasa, Sinis Küche",
  "persons": ["Eddie", "Sini"],
  "synopsis": "Am dritten Morgen ist Eddie rechtzeitig wach, sie frühstückt mit Sini, die ihr den Zettel direkt am Tisch gibt. Tagsüber rechnet sie, versorgt ihre fast verheilten Füße und kocht ein thematisch passendes Abendessen. Am Abend erkennt Eddie, wie sehr Sini ihre Aufgaben mit Humor und Intelligenz auflädt. Ihr Respekt wächst, und zwischen beiden liegt ein unausgesprochenes Band.",
  "mood": "warm, verspielt, leise ehrfürchtig",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "notes": "Die ausführliche Rechnung liegt ausgelagert in 'Eddie_rechnet_Tag3_Tausend_Seen_Wahrscheinlichkeit.md'."
}
```

Heute verschlafe ich nicht. Ich sitze schon in der Küche, als Sini hereinkommt,
noch feucht im Haar, den Terminalausweis um den Hals. Sie blinzelt überrascht,
dann grinst sie. „Früh dran?“ Ich nicke, halte die Tasse hoch wie eine Trophäe.
Wir frühstücken zusammen, Brot, Käse, Kaffee. Dann schiebt sie mir über den
Tisch ein Papier, diesmal wellenförmig ausgeschnitten, als hätte eine Schere
Seegang gehabt.

Darauf steht: „Aufgabe 3: Finnland hat viele Seen. Wie groß ist ungefähr die
Wahrscheinlichkeit, dass ein zufälliger Punkt höchstens 1 km von einem Seeufer
entfernt liegt?“

Ich lache und puste Krümel über den Tisch. „Du spinnst.“ Sie lehnt sich zurück.
„Na los. Professorin. Zeig, was du kannst.“

Nach dem Frühstück ziehe ich die Mullbinden ab. Die Blasen sind fast verheilt,
nur die tiefsten Stellen empfindlich. Ich wasche, tupfe, trage hauchdünn Salbe
auf. Dann nur noch leichte Mullstreifen, damit nichts reibt. Es fühlt sich an
wie Freiheit in Streifenform. Ich teste ein paar Schritte durch die Wohnung –
kein Stechen mehr.

Dann kehre ich zum Zettel zurück. Ich male Finnland auf Küchenrolle, setze
kleine blaue Tupfer für Seen. Ich rechne Flächen und Uferlängen, schreibe
„Randaufdickung“ daneben und lache, weil das klingt wie ein finnisches Dessert.
(Die ernsthafte Rechnung: siehe
Eddie_rechnet_Tag3_Tausend_Seen_Wahrscheinlichkeit.md.)

Zwischendurch schaue ich in den Schrank. Kartoffeln, Zwiebeln, Käse. Ich
beschließe, einen Auflauf zu machen. Und weil’s zum Thema passt, stelle ich eine
große Schale Wasser daneben.

Am Abend ist die Wohnung warm vom Ofen. Die Tür geht, Regen prasselt, Sini tritt
herein, schiebt die Kapuze zurück. „Riecht nach … hm … Geografie?“ Ich grinse
breit und deute auf den Tisch. Kartoffelauflauf dampft, daneben die Schale
Wasser. „Dekoration“, sage ich. „Jede Kartoffel höchstens einen Kilometer vom
See entfernt.“

Sie starrt, kneift die Augen zusammen, dann lacht sie laut, so laut, dass sie
sich den Bauch hält. „Du bist verrückt.“ „Nein“, sage ich. „Ich bin statistisch
wassernah.“

Beim Essen erkläre ich meine Abschätzung. Sie nickt ernsthaft, fragt, ob ich
wirklich das Wort „Minkowski-Summe“ benutzt habe. Ich nicke, und sie lacht schon
wieder. „Du solltest ein Schild tragen: Vorsicht, mathematisch frisiert.“

Wir essen, reden über alles Mögliche: über die Fähre, die wegen Nebel verspätet
war, über die Nachbarin, die immer dieselbe Schürze trägt, über Seen, die
angeblich so klein sind, dass man sie im Sommer mit einem einzigen Schritt
überspringen kann. Ich schaue sie an und denke: Da ist so viel mehr in ihr.
Punk, Sámi, Biologie, Mathematik – alles in einem Körper, der gerade Auflauf
schaufelt, als gäbe es kein Morgen.

Später falte ich den Zettel, stecke ihn zu den anderen. Sie riechen inzwischen
nach Kaffee, Kartoffeln und ein bisschen nach Regen. Meine Füße liegen hoch,
fast schmerzfrei. Und ich weiß: Morgen wird anders. Morgen werde ich aufstehen,
bevor sie es tut.
