# Die drei Frühstückszettel

Ich wache spät auf; der Kaffee ist schon kalt und die Wohnung klingt nach
Kühlschrank. In der Küche liegt ein Zettel, herzförmig ausgeschnitten, mit einem
Kaffeefleck in Form eines Angelhakens.

Aufgabe 1: „Im See leben anfangs 100 Altfische…“ – eine klassische
Fischseeaufgabe. Ich stelle den Stuhl so hin, dass ich mit hochgelegten Füßen
rechnen kann. Die Verbände ziepen noch, aber weniger; die Ränder sind von Rot zu
Rosa gewechselt. Einmal vorsichtig waschen, dünn Salbe, frische Gaze. Dann
Zahlen: Vermehrung, Sterblichkeit, Übergang in Altfische. Ich skizziere eine
Sättigungskurve und male kleine Rückenflossen an den Rand.

Apropos Sättigung: Abends gibt’s Fischstäbchen mit Erbsen. Sini kommt mit nassem
Wind im Haar, ich halte ihr mein Heft hin. „Population in hundert Jahren… minus
zehn, weil wir Hunger haben.“ Sie lacht herzhaft. Wir essen, und ich merke, wie
die Füße unter dem Tisch weniger Widerworte geben. Vor dem Schlafen falte ich
den Zettel und denke: Morgen rechne ich mich weiter gesund.

Am nächsten Morgen bin ich früher dran; die Neugier weckt mich vor dem
Kühlschrank. Sini erwischt mich am Tisch, grinst und zieht einen zweiten Zettel
aus der Jacke. Darauf ein Rentier, das wie ein Hund mit Antennen aussieht.
Aufgabe 2: Depotstrategie in der Wildnis: Pro Tag eine Ration, maximal drei
tragen, unterwegs Depots anlegen – wie weit hinein und zurück bei 20 km/Tag? Ich
lege die Beine hoch, tausche die Mullstreifen gegen schmalere, teste einen
vorsichtigen Schritt ohne zu fluchen. Fortschritt. Dann Stapelpläne: Haufen,
Pfeile, Umlagerung, zurücklassen, umdrehen. Nebenbei surrt die Waschmaschine,
und ihr Takt wird zu „zwanzig, zwanzig, zwanzig“.

Abends öffne ich eine Dose „Poronkäristys“ Rentiereintopf, koche Kartoffeln,
decke den Tisch und umkreise im Heft mein Ergebnis: ≈ 70 km. Sini studiert die
Skizzen, schweigt einen Moment und tippt dann auf die Pfeile: „Ganz dein Ding.
In Etappen. Nie mehr tragen als nötig.“ Ich werde heiß im Nacken; sie weiß mehr,
als sie sagt. „Hab das mal von einem Finnen gehört, Laurila“, murmelt sie. Halb
Punk, halb Biologie, ganz Sini. Wir essen. Ich erkläre die Depotlogik ein
zweites Mal, diesmal mit Gabeln als Lager und Sofa als Enddistanz. Sie lacht so
sehr, dass sie fast kippt. Der zweite Zettel wandert zu dem ersten; meine
Schritte zum Bad sind schon weniger Humpeln als Vorsicht.

Tag drei holt mich noch vor Sini aus dem Bett. Haare handtuchfeucht, Kaffee
frisch, ich sitze schon, als sie hereinschneit. Wir frühstücken gemeinsam, dann
schiebt sie mir ein wellenförmig ausgeschnittenes Papier zu. Aufgabe 3:
„Finnland hat viele Seen. Wie groß ist ungefähr die Wahrscheinlichkeit, dass ein
zufälliger Punkt höchstens 1 km vom Seeufer entfernt liegt?“ Ich zeichne
Finnland auf Küchenrolle, setze blaue Tupfer, kritzle „Uferaufdickung“ daneben
und summe „Minkowski“ wie ein finnisches Dessert. Die Füße sind jetzt fast
still; nur die tiefsten Stellen erinnern sich. Ich räume ohne Pause die Tassen
weg, hüpfe zweimal probehalber durch den Flur und erschrecke, wie normal sich
das anfühlt. Abends backe ich Kartoffelauflauf. Daneben stelle ich demonstrativ
eine Schale Wasser: „Jede Kartoffel höchstens einen Kilometer vom See entfernt.“
Sini lacht so laut, dass sie sich den Bauch hält. Beim Essen erzähle ich meine
Schätzung – Flächen, Uferlängen, grobe Dichteargumente. „Du bist statistisch
wassernah“, sagt sie und hebt das Glas wie eine amtliche Bestätigung.

Später liegen drei gefaltete Zettel nebeneinander und riechen nach Kaffee,
Kartoffeln und Regen. Meine Verbände sind dünn, die Schritte nicht mehr
verhandelbar, sondern selbstverständlich. Morgen, denke ich, stehe ich zuerst
auf – und koche den Kaffee, bevor der Kühlschrank wieder mit mir flüstert.

---

Jetzt kapiere ich’s: Sini will, dass ich einfach sitzen bleibe und meine blöden
Füße endlich Ruhe geben. Deshalb die Zettel am Morgen – keine Prüfung, sondern
Spielplatz. Sie weiß, dass mich Aufgaben festnageln wie Reißzwecken: Wenn die
Zahlen laufen, vergesse ich aufzustehen. Die Aufgabe ist schon die Belohnung.

Abends koche ich für sie. Mein Dank, heiß aus der Pfanne. Sie füttert meinen
Kopf, ich füttere ihren Bauch – fair. Und noch etwas merke ich: Sie hat’s nicht
eilig, mich auf die Fähre zu schicken. Statt „Los, ab!“ baut sie mir Zeitinseln:
ein Zettel, ein Topf, ein Lachen. Darin kann man heilen, ohne dass es peinlich
wird. Ich tu gern so, als bräuchte ich niemanden – und sitze doch hier,
glücklich ausgetrickst. Vielleicht ist es genau das: Freundschaft. Oder
zumindest ein wirklich guter Mensch, der bleibt, während ich wieder stehen
lerne.
