---
date: '1985-08-09'
day: 'Friday'
daytime: 'morning & evening'
place: 'Vaasa, Sinis Küche'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Sini'
synopsis: 'Eddie verschläft das Frühstück, findet Sinis herzförmigen Zettel mit einer Biologie-Matheaufgabe, rechnet und kocht passend zum Thema. Abends erfährt sie – eher nebenbei – dass Sini in Helsinki ein paar Semester Biologie studiert hat, worüber sie aber nicht weiter sprechen will.'
mood: 'warm, verspielt, häuslich; leise Verletzlichkeit'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
notes: 'Die ausführliche Rechnung liegt ausgelagert in ''Eddie_rechnet_Tag1_Fischsee.md''.'
proofreading:
  Kapitel: '430_Fischpopulation'
  Ton:
    Einschaetzung: 'Sachlich, fast wissenschaftlich. Eddie erklärt mit einem gewissen Stolz.'
    Kritik: 'Ton ist zu dozentisch, wenig jugendliche Farbe. Gefahr: klingt wie Biologiestunde, nicht wie Eddies Gedanken.'
  Logik:
    Einschaetzung: 'Erklärungen plausibel, zeigen Eddies analytische Seite.'
    Kritik: 'Details sind zu glatt und zu vollständig. Ein 17-jähriges Mädchen würde eher Halbwissen haben oder Unsicherheiten zeigen.'
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie tritt als Wissensvermittlerin auf.'
    Kritik: 'Ihre Persönlichkeit tritt zurück, wirkt wie eine Lehrerin. Humor oder jugendliche Unsicherheit fehlen.'
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Klar, technisch präzise.'
    Kritik: 'Zu viele Fachbegriffe, wenig Variation. Kaum emotionale Sprache oder jugendlicher Ton.'
  Fazit:
    Staerken: 'Unterstreicht Eddies Genie und Wissensdurst, originelles Thema.'
    Schwaechen: 'Zu lehrbuchhaft, Eddie wirkt unjugendlich, Sprache trocken.'
    Fix: 'Unsicherheiten oder Halbwissen zeigen, Humor oder Selbstironie einbauen, Fachsprache vereinfachen.'
---

# Der Frühstückszettel · Tag 1 – Der Fischsee

Ich wache spät auf. Der Kaffee in der Kanne ist schon kalt, die Wohnung still;
nur der Kühlschrank macht dieses finnische brrrrr, als würde er heimlich
flüstern. Ich humpele in die Küche, barfuß, und da liegt er: ein Zettel.
Herzförmig ausgeschnitten, mit einem Kaffeefleck, der aussieht wie ein
Angelhaken. Sini hat die Kontur mit Kugelschreiber nachgezogen, als hätte sie
das Herz einmal feststecken wollen, damit es nicht wegrutscht.

Oben in ihrer runden Schrift:

„Aufgabe 1: Im See leben anfangs 100 Altfische. Jedes Jahr bekommt jeder
Altfisch genau einen Jungfisch. Am Ende des Jahres sterben 40 % der Altfische,
die Jungfische werden zu Altfischen. Wie viele Fische gibt es nach drei Jahren?“

Ich grinse. Klarer Fall: Füße hoch. Gehirn an. Terminal aus. Clever. Gemein.
Lieb. Ich setze mich, ziehe den rechten Fuß auf den Stuhl neben mir. Die
Verbände ziepen, aber weniger als gestern. Fortschritt. Ich löse die Mullbinden,
prüfe: die Ränder sind nicht mehr knallrot, eher rosa. Ich wasche vorsichtig mit
abgekochtem Wasser, tupfe trocken, lege einen dünnen Film Salbe an, frische Gaze
darüber. Links das Gleiche. Ich rede leise mit meinen Füßen, als wären sie zwei
eigenwillige Hunde. „Artig bleiben. Heute kein Hafen.“

Ich ziehe mein Heft heran, lege den Zettel oben hin, damit er mich anschaut, und
kritzle los. Ich male kleine Fische an den Rand, jeder mit einer peinlich
genauen Rückenflosse. Für die Mathematik verweise ich mich selbst in die andere
Datei – Ordnung muss sein, auch im Chaos: Rechnung siehe
Eddie_rechnet_Tag1_Fischsee.md. Hier, am Küchentisch, ist erstmal das Leben
dran.

Nach einer Weile knurrt mein Bauch und die Vernunft schreit: Beweg dich nicht zu
weit! Also bewege ich mich… bis zum Vorratsschrank. Ich mache
„Speisekammer-Archäologie“: eine kurze Expedition zwischen Gewürzgläsern, einer
einsamen Zwiebel, einer Dose Ananas (warum?), Nudeln, Tiefkühlerbsen und – tadaa
– Fischstäbchen. Ich halte die Packung hoch wie einen Pokal. Thema trifft Küche.
Mathe motiviert den Magen. Ich stelle die Pfanne auf den Herd, aber hebe mir das
Brutzeln für den Abend auf, als Belohnung.

Zwischendurch putze ich die Arbeitsplatte, als könnte man mit Putzstreifen auch
Gedanken sortieren. Ein paar Krümel vom gestrigen Brot, Kaffeeränder in
Halbmondform – ich reibe, bis die Halbmonde verschwinden. Dann wieder hinsetzen,
Füße hoch, am Bleistift kauen. Neben mir steht ein Glas Wasser, in dem der
Radiergummi schwimmt wie ein sehr unglücklicher Karpfen.

Am Nachmittag wird es in der Wohnung leiser als leise; das Licht kippt ins
nordische Grau, das alles wie mit Backpapier überzieht. Ich lege mich fünf
Minuten auf die Couch und tue so, als wäre ich jemand, der geduldig ist. Dann
nochmal Verbandskontrolle: Die Haut sieht besser aus, weniger gespannt. Ich wage
den Luxus dünnerer Mullbinden. Sieht beinahe nach „bald wieder Schuhe“ aus. Ich
nicke mir selbst zu. „Braves Mädchen“, sagt die Stimme in meinem Kopf, die ein
bisschen nach Sini klingt.

Als der Regen ansetzt, beginne ich mit der Abendküche. Die Fischstäbchen zischen
und spritzen, die Erbsen ploppen in der Pfanne wie kleine grüne Morsezeichen.
Ich decke den Tisch. Den Zettel lege ich zwischen die Teller, damit er den Abend
mit uns verbringt.

Die Tür geht. Nasser Wind, Jackenrascheln, der Geruch nach Hafen – eine Mischung
aus Metall, draußen und einem Hauch Diesel. Sini tritt herein, schüttelt Tropfen
aus den Haaren, hängt den Ausweis an den Haken, als sei er ein müder Fisch.
„Hei.“ Ihre Stimme hat eine tiefe, weiche Kante nach langen Schichten.

Ich halte ihr mein Heft hin wie eine Medaille. Sie setzt sich, stützt den
Ellbogen auf, nimmt die Rolle der strengen Assistentin ein, als hätte sie das
irgendwo geübt. Ich erkläre den Ausgangszustand, die jährliche Vermehrung, die
Sterblichkeit, das Durchzählen über drei Jahre, alles ohne die Formeln, die
schon brav in der anderen Datei schlafen. Sie nickt jeweils sehr ernst, wobei
ihre Braue manchmal klettert, wenn ich mich in Begeisterung wiederhole. Dann
klappe ich das Heft zu, halte die Pointe wie ein Schild hoch: „Und jetzt die
praktische Folge: Population nach Jahr drei: minus zehn, weil wir Hunger haben.“

Sie lacht. Es ist dieses tiefe Lachen, das zuerst in den Schultern anfängt und
dann auf dem Tisch landet. „Arme Fische“, sagt sie und beißt in eins.
„Statistisch unvermeidbar.“

> **➡ Fischsee**\
> (…Unser Hunger ist eindeutig zu groß um drei Jahre lang zu warten. Im Band „Eddie rechnet“, Kapitel 12 rechne ich die ganze Reihe aber ausführlich.)

Wir essen, und das Brutzeln in der Pfanne ist noch als Echo in der Luft. Ich
beobachte ihre Hände – schnell, sicher, kleine Narbe am Zeigefinger. „Woher hast
du die Aufgabe eigentlich?“, frage ich und tue so, als würde ich nur beiläufig
den Ketchup weiterreichen.

Sie zuckt mit den Schultern, guckt auf ihren Teller. „Uni-Sachen. Helsinki.“
Kurze Pause. „Biologie. Ein paar Semester.“ Das „ein paar“ ist so kurz, als
hätte es Eile. Sie stochert in den Erbsen, als wäre dort die perfekte Ausrede
versteckt.

„Ah.“ Ich nicke und warte, ob noch etwas kommt. Es kommt nichts. Die Luft macht
eine kleine Kurve um dieses Thema. Ich könnte nachfragen, ich tue es nicht. Ich
kenne diese Stelle: Da hängt ein dünner Faden, und wenn man daran zieht, reißt
er. Sini wechselt zum Wetter, zum Hafen, zur Fähre, die heute zu spät war, weil
irgendwer auf dem Dock sein Fahrrad genauso abgestellt hat, dass der LKW nicht
wenden konnte. Ich lache an der richtigen Stelle, und sie lacht mit – und der
Faden bleibt ganz.

Später sitze ich wieder am Tisch und schreibe „Fischsee – bestanden“ auf die
letzte Zeile. Ich falte den herzförmigen Zettel einmal, zweimal, stecke ihn
zwischen die Seiten meines Hefts. Er riecht nach Kaffee und ein bisschen nach
Fjällräven. Ich lege die Beine noch einmal hoch, betaste die Verbände: warm,
weich, nicht mehr beleidigt. „Morgen bleibst du wieder hier“, sage ich zu meinen
Füßen. „Wir rechnen uns gesund.“

Ob es morgen wieder einen Zettel gibt? Ich weiß es nicht. Ich tue so, als wäre
heute eine Ausnahme, als hätte ich es nicht geliebt, so gehalten zu werden. Aber
ich lege sicherheitshalber einen gespitzten Bleistift bereit und stelle die
Kaffeekanne so hin, dass ich sie vom Stuhl aus erreiche. Nur falls.
