# Die drei Frühstückszettel

Drei Tage habe ich in Sinis Wohnung verbracht. Damit ich brav sitzen blieb,
legte sie mir jeden Morgen vor der Arbeit einen Zettel hin – kleine
Mathe-Inseln, meist mit ein paar süßen kleinen Zeichnungen drauf und passend
ausgeschnitten. Keine Prüfungen, sondern ein Spielplatz.

Am ersten Tag wachte ich spät auf; der Kaffee war schon kalt, auf dem Tisch lag
Aufgabe 1: „Aufgabe 1: Im See leben anfangs 100 Altfische. Jedes Jahr bekommt
jeder Altfisch genau einen Jungfisch. Am Ende des Jahres sterben 40 % der
Altfische, die Jungfische werden zu Altfischen. Wie viele Fische leben im See in
100 Jahren?“ – die klassische Fischseeaufgabe. Ich stellte den Stuhl so hin,
dass ich mit hochgelegten Füßen rechnen konnte. Die Verbände zwickten, aber
weniger; die Ränder waren von Rot zu Rosa gewechselt. Einmal vorsichtig waschen,
Salbe, frische Gaze. Dann Zahlen: Vermehrung, Sterblichkeit, Übergang in
Altfische. Ich skizzierte eine Sättigungskurve und malte kleine Rückenflossen an
den Rand.

> **➡ Fischsee**\
> (…Unser Hunger ist eindeutig zu groß um drei Jahre lang zu warten. Im Band „Eddie rechnet“, Kapitel 12 rechne ich die ganze Reihe aber ausführlich.)

Ach ja Sättigung: Abends kochte ich es Fischstäbchen mit Erbsen. Sini kam mit
nassem Wind im Haar; ich hielt ihr mein Heft hin. „Population in hundert Jahren…
minus zehn, weil wir Hunger haben.“ Sie lachte herzhaft. Wir aßen, und ich
merkte, wie die Füße unter dem Tisch weniger Widerworte gaben. Vor dem Schlafen
faltete ich den Zettel und dachte: Morgen rechne ich mich weiter gesund.

Am zweiten Tag war ich früher wach; die Neugier weckte, noch mich bevor Sini das
Haus verließ. Sie grinste und zog aus der Jacke einen zweiten Zettel. Darauf ein
Rentier, das wie ein Hund mit Antennen aussah. Aufgabe 2: Depotstrategie in der
Wildnis: pro Tag eine Ration, maximal drei tragen, unterwegs Depots anlegen –
wie weit hinein und zurück bei 20 km/Tag? Ich legte die Beine hoch, tauschte die
Mullstreifen gegen schmalere, wagte einen Schritt ohne zu fluchen. Fortschritt.
Dann Stapelpläne: Haufen, Pfeile, Umlagerung, zurücklassen, umdrehen.

> **➡ Rentier-Depot**\
> (…Ursprünglich hieß die Aufgabe das Jeep Problem. Doch Sinis Rentiere passen viel besser zu meiner Vaasalopet. Kapitel 13, im Band „Eddie rechnet“)

Nebenbei surrte die Waschmaschine, und ihr Takt wurde zu „zwanzig, zwanzig,
zwanzig“. Abends öffnete ich eine Dose „Poronkäristys“, kochte Kartoffeln,
deckte den Tisch und umkreiste im Heft mein Ergebnis: ungefähr siebzig
Kilometer. Sini studierte die Skizzen, schwieg einen Moment und tippte auf die
Pfeile. „Ganz dein Ding. In Etappen. Nie mehr tragen als nötig.“ Mir wurde heiß
im Nacken; sie wusste mehr, als sie sagte. Ich erklärte die Depotlogik noch
einmal – mit Gabelbissen als Depots und dem Sofa als die Enddistanz. Sie lachte
so sehr, dass sie fast vom Stuhl kippte. Der zweite Zettel wanderte zum ersten;
meine Schritte zum Bad waren schon weniger Humpeln als gestern.

Am dritten Tag war ich vor Sini auf. Haare handtuchfeucht, Kaffee frisch; ich
saß schon, als sie hereinschneite. Wir frühstückten gemeinsam, dann schob sie
mir ein wellenförmig ausgeschnittenes Papier zu. Aufgabe 3: „Finnland hat viele
Seen. Wie groß ist ungefähr die Wahrscheinlichkeit, dass ein zufälliger Punkt
höchstens einen Kilometer vom Seeufer entfernt liegt?“ Ich zeichnete Finnland
auf Küchenrolle, setzte blaue Tupfer, kritzelte „Uferaufdickung“ daneben und
summte „Minkowski“ wie ein finnisches Dessert. Die Füße waren fast still; nur
die tiefen Stellen erinnerten sich. Ich räumte ohne Pause die Tassen weg, hüpfte
zweimal probehalber durch den Flur und erschrak, wie normal sich das anfühlte.
Abends backte ich Kartoffelauflauf. Daneben stellte ich demonstrativ eine Schale
Wasser: „Jede Kartoffel höchstens einen Kilometer vom See entfernt.“ Sini lachte
so laut, dass sie sich den Bauch hielt. Beim Essen erklärte ich meine Schätzung
– Flächen, Uferlängen, grobe Dichteargumente. „Du bist statistisch wassernah“,
sagte sie und hob das Glas wie eine amtliche Bestätigung. Ich versuchte ihr die
Bedeutung des deutschen Sprichwortes „Nah am Wasser gebaut“ zu übersetzen. Sinis
Blick zu Folge erfolglos.

Ich hatte verstanden: Sini hielt mich nicht fest, sie hielt mich ruhig. Die
Aufgabe war schon die Belohnung. Abends kochte ich für sie – mein Dank, heiß aus
der Pfanne. Sie fütterte meinen Kopf, ich ihren Bauch. Fair. Und noch etwas
verstand ich: Sie hatte es nicht eilig, mich auf eine Fähre zu schieben. Statt
„Los, ab!“ baute sie Zeitinseln: ein Zettel, ein Topf, ein Lachen. Darin konnte
man heilen, ohne dass es peinlich wurde. Ich tat gern so, als bräuchte ich
niemanden – und saß doch da, glücklich ausgetrickst. Vielleicht war das
Freundschaft. Oder einfach ein sehr guter Mensch, der blieb, während ich wieder
stehen lernte.

Heute frage ich sie beim Essen: „Sag mal Sini, wo hast du all diese tollen
Aufgaben her? Bist du ein heimlicher Mathefan?“ Sini schüttelt den Kopf, bohrt
die Gabel in den Auflauf. „Nicht mein Terrain. Die Aufgaben sind von meinem
Vater. Ingenieur. Er hat ein Abo von so einer finnischen Mathezeitschrift,
Arkhimedes. Er drückt mir immer ganze Jahrgänge in die Hand, in der Hoffnung,
ich würde mich dafür interessieren. Ist aber nicht so mein Ding.“ „Und, was dein
Ding?“ Ein Schulterzucken. Ein kurzer Blick auf den Teller. „Naja, eigentlich
Biologie… …in Helsinki.“ Pause. „Ein paar Semester.“ Das „ein paar“ kommt so
kurz, als hätte es Eile. Sie stochert im Auflauf, als läge dort die perfekte
Ausrede.

„Ah.“ Ich nicke und warte. Es kommt nichts. Sini macht also lieber eine Kurve um
das Thema. Ich könnte nachfragen, ich tue es nicht. Ich kenne diese Stelle: Da
hängt ein dünner Faden, und wenn man daran zieht, reißt er. Sini wechselt zum
Wetter, zum Hafen, zur Fähre, die heute zu spät war, weil irgendwer sein Fahrrad
so blöd geparkt hatte, dass der LKW nicht wenden konnte. Ich lache an der
richtigen Stelle, sie lacht mit – und der Faden bleibt ganz.
