# Der Streit zwischen Sini und ihrer Mutter

```json
{
    "date": "1985-09-15",
    "daytime": "evening",
    "place": "Sinis Wohnung",
    "persons": ["Eddie", "Sini", "Sinis Mutter"],
    "synopsis": "Sinis Mutter erscheint unerwartet, stellt sie wegen der Uni und der Wohnung zur Rede und macht Eddie klar, dass sie nicht bleiben kann.",
    "mood": "tense, humiliating, bittersweet",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline",
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    }
}
```

Ich sitze auf dem kleinen Sofa, die Knie an die Brust gezogen, als plötzlich die
Tür aufgerissen wird. Die Stimme, die den Raum füllt, ist schneidend wie kalter
Wind. Ich verstehe kein Wort, aber ich sehe die Frau: hochgewachsen, streng, die
Mappe fest unter dem Arm. Keine Frage, hier kündigt sich kein freundlicher
Besuch an.

Sini stolpert, wirkt ertappt, versucht zu lächeln. Doch es ist ein hilfloses
Lächeln. Die beiden sprechen miteinander, Worte, die an mir vorbeirauschen, aber
die Spannung liegt so dicht in der Luft, dass ich sie körperlich spüren kann.
Die Stirn der Mutter ist hart gefurcht, ihre Augen blitzen, während Sini kleiner
wirkt, fast wie ein Kind.

Dann dreht sich Sini zu mir, legt ihr zittriges Lächeln auf und sagt rasch:
„Mama, das ist Eddie. Bitte… wir reden jetzt auf Englisch.“

Ab da ist das Gespräch für mich wieder verständlich.

„Deine Post!“, sagt ihre Mutter scharf und schwingt die Mappe. „Die Uni droht,
deine Immatrikulation nicht weiter zu pausieren, Sinikka!“

„Avaisit minun postini?!“ – „Du öffnest meine Post?!“ Sini klingt fassungslos,
doch ihre Mutter geht hart darüber hinweg. „Zwei Jahre Auszeit – und jetzt
arbeitest du weit weg, wohnst in einer kleinen Wohnung, die ich noch dazu
finanziere. Wie lange glaubst du, geht das noch so weiter?“

Sini schluckt. „Mama… minä en…“ – „...ich wollte nur…“

„Nur was? Den Kopf in den Sand stecken? Deine Verantwortung auf andere
abwälzen?“ Ihre Stimme bohrt, jedes Wort ein Schlag. Dann schaut sie zu mir.
„Und wer bist du? Wieder eine von Sinis Rumtreiberinnen, die sie aufliest wie
Straßenhunde?“ Sinis Mutter wirft mir einen Blick zu, der mich sofort klein
fühlen lässt. Rumtreiberin. Tja, ich hab's geahnt.

„Eddie...", flüstert Sini und faltet flehend die Hände. „Äiti, lopeta!“ –
„...hör auf!“ Sini klingt verzweifelt.

Mein Magen dreht sich. Ich wusste nicht, dass ihre Mutter die Wohnung bezahlt.
Kein Wunder, dass Sini mir das verschwiegen hat. Und jetzt sehe ich: in den
Augen dieser Frau bin ich nichts als ein Problem, das Sini sich nicht leisten
kann.

„Mama, kuuntele…“ – „...bitte, hör zu…“

„Nein, Sinikka! Du hörst mir jetzt zu! Diese Trödelei ist vorbei. Anfang Oktober
ist Schluss mit der Auszeit. Deine Wohnung muss bis dahin aufgelöst sein, und du
wirst pünktlich zum Semesterbeginn wieder in Helsinki sein!“

Sini hängt den Kopf. „Joo… minä teen sen…“ – „Ja, Mama… ich werde die Wohnung
kündigen. Ich verspreche es.“

„Gut.“ Ihre Mutter nickt streng. „Ich nehme ein Hotel in der Nähe. Morgen früh
fahre ich zurück nach Turku. Bis dahin hoffe ich, dass du klug bist, Sinikka.
Und Eddie…“ Ihr Blick trifft mich, scharf wie ein Messer. „Sini kann sich nicht
um jede Rumtreiberin kümmern, verstanden?“

Ich schlucke, ein bitterer Kloß im Hals. Sini kann mich nicht wirklich
hierhaben, nicht dauerhaft. Nicht, wenn ihre eigene Zukunft auf dem Spiel steht.
Mir steigen Tränen in die Augen.

Sini drückt meine Hand flüchtig, fast entschuldigend, während ihre Mutter sich
umdreht und die Tür hinter sich zuschlägt. Ich sitze da, zwischen Sini und der
harten Realität, mit einem schlechten Gewissen, das sich wie Blei in meinem
Brustkorb senkt.

Draußen höre ich das Taxi, das ihre Mutter ins Hotel bringt. Der Motor
verschluckt die letzten Worte, die Sini kaum noch herausbringt. Und ich weiß:
Wir beide müssen einen Weg finden – aber dieser Weg ist steiler, härter und vor
allem knapper an Zeit, als ich es mir bislang vorgestellt habe.

„Es liegt an mir“, schluchze ich nach einer Weile. „Es war so schön bei dir, da
habe ich mich nicht wirklich angestrengt. Morgen werde ich jeden Busfahrer um
den Finger wickeln, morgen werde ich alles anwenden, was du mir gelehrt hast.
Morgen mache ich dich stolz.“ Ich stehe auf und nehme Sini in den Arm. „Du hast
schon so viel für mich getan, morgen bin ich dran.“

„Kiitos, Danke Eddie…“, heult Sini. „Ich wollte auch nicht, dass es je endet.“
