# „Schlumpfine"

```json
{
    "date": "1985-09-16",
    "daytime": "evening",
    "place": "Eddies und Sinis Lieblingsbank am Hafen",
    "persons": ["Eddie", "Sini"],
    "synopsis": "Eddie und Sini sitzen am See, sprechen über ihre Namen, vergleichen Sini mit Schlumpfine und Eddie erzählt die Geschichte ihres Namens.",
    "mood": "warm, playful, intimate",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline", // flashback | mainline
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    }
}
```

Die See glitzert im späten Septemberlicht wie eine riesige
Aluminiumplatte. Ab und zu kräuselt der Wind kleine Falten hinein, so,
als wollte er testen, wie weit er die Spiegelung der Wolken verschieben
kann. Ich sitze neben Sini auf unserer knorrigen Holzbank direkt am
Wasser. Die Bank ist grau und rau vom Wetter, an den Kanten splittert
sie ein bisschen. Hinter uns riecht es nach Rauch -- irgendwo brennt
wohl ein Lagerfeuer -- und nach den süßlich-harzigen Birken, die sich im
Wind wiegen.

„Deine Mutter hat dich nicht Sini, sondern Sinikka genannt", sage ich,
während ich meine Knie enger anziehe. „Was heißt das? Blaue Blume oder
so was?"

Sie zuckt nur leicht mit den Schultern, als ob die Antwort für sie keine
große Sache wäre. „Ach nein. Das heißt 'kleines blaues Mädchen'. Ich mag
es nicht und nenne mich daher nur Sini."

Ich muss grinsen. „Das ist ja süß. Wie heißen diese lustigen kleinen
blauen Zwerge auf Englisch? Wir nennen sie Schlümpfe. Meine Oma hat mir
immer welche aus dem Westen mitgebracht -- ich liebe diese kräftigen,
glänzenden Farben und die vielen lustigen Berufe. Die Hartgummifiguren
aus der DDR waren entweder Tiere oder Soldaten."

Sini verschränkt die Arme, die Stirn leicht gerunzelt. „Smurfs nennt man
sie. Und ich weiß schon, worauf du hinauswillst: auf die Smurfette! Aber
diesen Schlumpfine-Vergleich mag ich eigentlich gar nicht."

Ich lehne mich vor, hebe die Augenbrauen und lächle schief. „Haha, ja,
ich hab schon geahnt, dass das heikel ist. Aber weißt du, warum Gargamel
Schlumpfine überhaupt erschaffen hat?"

Sie zieht eine Braue hoch, neugierig jetzt. „Keine Ahnung..."

Ich breite die Hände aus, als würde ich einen besonders spannenden Witz
erklären. „Er wollte die Schlümpfe austricksen. Ursprünglich dachte er,
ihre Weiblichkeit würde die anderen Schlümpfe in den Wahnsinn treiben.
Total erfolglos übrigens -- Schlumpfine hat sich ihren eigenen Kopf
bewahrt."

Sini grinst, ihre Hände ruhen locker auf ihrem bunten Overall. „Hm, das
klingt fast so, als hätte sie eine ähnliche Gabe wie ich, Männer um den
Finger zu wickeln..."

Ich lache und zeige auf sie. „Genau! Ich beneide dich darum echt. Du
schaffst es so leicht, Menschen mit deiner Art zu beeinflussen, ohne
dass sie es merken. Schlumpfine hat das auch geschafft -- nur, bei ihr
hat Gargamels Plan nicht funktioniert."

Ein Birkenblatt segelt vom Baum und Sini fängt es im Flug, dreht es
zwischen den Fingern. „Na, dann passt der Vergleich doch irgendwie.
Clever sein, ein bisschen bezaubernd -- aber trotzdem stark und
eigenständig."

Ich nicke, deute mit beiden Händen auf mich und lächle verträumt. „Und
vergiss nicht: Ich war in meiner Matheschule fast das einzige Mädchen in
der Klasse. Da hab ich mich oft wie Schlumpfine gefühlt -- ein bisschen
anders, ein bisschen allein, aber auch clever. Ich kann mich total in
sie reinversetzen."

Die Sonne taucht ihre Wangen in warmes Gold, als sie mich ansieht. „Das
stimmt. Vielleicht ist es ja gar nicht so schlimm, diesen Namen zu
haben. Man kann ihn für sich selbst auf eine coole Art interpretieren:
wie Schlumpfine -- charmant, clever und eigenständig."

Ich strecke beide Daumen nach oben und grinse. „Genau! Du bist mein
persönlicher finnischer Schlumpfine-Star -- auf eine richtig coole Art."

Sini lacht, lehnt sich zurück und streckt die Beine aus, ihre weißen
Turnschuhe wippen leicht. „Okay, damit kann ich leben. Clever, schön und
ein bisschen unbesiegbar -- gefällt mir! Aber jetzt reden wir mal über
deinen Namen, Eddie. Ist das nicht eigentlich ein Jungenname?"

„Eigentlich wollte mein Vater mich Ada nennen, nach Ada Lovelace",
erzähle ich.\
Sini guckt mich sofort an, die Augen glänzen. „Ada Lovelace? Klar kenne
ich die! Ich weiß zwar nicht viel von Mathe oder Informatik, aber dass
sie eine Pionierin war, finde ich richtig stark."

„Na ja, mein Vater fand es einfach beeindruckend, dass Ada Lovelace
schon im 19. Jahrhundert komplexe Rechenmaschinen programmiert hat,
lange bevor es Computer gab. Er wollte, dass ich eine Art Vorreiterin
werde, so wie sie.", sage ich. „Nur leider kam er nie zum Einsatz. Denn
als er im Standesamt den Namen 'Ada' zu Protokoll gab, fragte die
Standesbeamtin:\
'Ada? Das machen wir nicht, den Namen haben wir hier noch nie vergeben.
Wie kommen Sie denn auf sowas?'" Ich versuchte für Sini den breiten sächsischen Dialekt
irgendwie in Englische über übertragen.
„'Ist eine britische Mathematikerin', soll mein Vater erwiderthaben.\
'Ah, nee, die kenn ich nicht. Wollen Sie nicht 'ne sowjetische
Mathematikerin nehmen, wenn's unbedingt eine sein soll?'\
'Kennen Sie eine?'\
'Nee, ehrlich gesagt nicht', gestand die Beamtin.\
'Außerdem spricht man den Namen nicht 'Ada', sondern 'Eda' aus', wandte
mein Vater ein.\
'So wie Edda Göring?'\
'Ja, naja, eigentlich eher lang.'\
'Dann schreiben Sie doch gleich Edda, wenn Sie Edda meinen. Ada machen
wir nicht.' Das war ihr letztes Wort.

Und so bekam ich den Namen Edda. Wie Edda Göring. Hässlich, oder? Aber
immerhin gab es in der DDR auch eine Schauspielerin, die Edda hieß. Edda
Dentges -- auf die konnte ich mich wenigstens berufen. Ada hingegen
kannte wirklich niemand.

Sini schiebt die Augenbrauen hoch. „Edda Göring? Echt jetzt? Das ist
ja... irgendwie schräg."\
„Ja, oder? Aber hätte auch schlimmer kommen können weißt Du? Von heute
aus betrachtet kann ich froh sein, dass mein Vater weder Pelageya
Polubarinova-Kochina" - ich spreche den Namen extra langsam aus und
betone jede Silbe ,"eine Göttin der Hydrodynamik, noch Lyudmila Keldysh,
Mathematikprofessorin an der Moskauer Lomonossow-Universität, kannte."
Sini lacht auf: \"Ja, das wäre endlos schlimmer." "Absolut" erwidere ich
und lehne mich zurück, „am Ende haben mich sowieso alle nur Eddie
genannt, sogar die Lehrer."\
„Eddie?" Sini lacht. „Das klingt ja viel cooler. Wie ein belgischer
Fußballspieler oder ein britischer Reggae-Sänger." Sina springt von der
Bank auf und tut so, als ob sie Fußballspielerin und Sängerin zugleich
wäre. Ich falle vor Lachen beinahe von der Bank. Es ist so schön mit
Sina Zeit zu verlieren. Der Wind weht mir den Geruch von Seealgen und
Rauch in die Nase. Ich merke, wie ich mich an den Stoff meines
verwaschenen roten Trainingsanzugs klammere -- der, den ich aus Dresden
mitgebracht habe. Hier, so weit weg, fühlt sich sogar mein Name manchmal
fremd an.
