# Sinis DNA

```json
{
  "title": "Eddies Rätsel für Sini",
  "date": "1985-08-12",
  "day": "Monday",
  "daytime": "afternoon",
  "place": "Sinis Wohnung, Vöyrinkatu 25, Vaasa",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Sini (indirekt)"
  ],
  "synopsis": "Eddie schont ihre Füße und erkundet Sinis Wohnung. An der Pinnwand entdeckt sie Sinis Studentenausweis aus Helsinki und merkt: In drei Tagen hat Sini Geburtstag. Aus Buntstiften, ihrem wassergezeichneten Matheblock und Sinis Genetikbuch entwirft Eddie ein Bio-Rätsel-Geschenk: zwei Doppelhelix-Zeichnungen, deren Codons die Aminosäure-Anfangsbuchstaben zu den Wörtern PUNK und SAMI formen. Namen lässt sie frei als Linien zum Selbstausfüllen.",
  "mood": "zärtlich, verspielt, kreativ, hoffnungsvoll",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "props": [
    "Buntstifte",
    "Eddies Matheblock mit Wasserrändern",
    "Pinnwand mit Sinis Studentenausweis (Helsinki)",
    "Genetikbuch: \"Perinnöllisyystiede: Molekyylibiologian perusteet\""
  ],
  "illustrations": [
    {
      "id": "DNA-PUNK",
      "style": "feiner Buntstift auf kariertem, welligem Papier",
      "description": "Doppelhelix mit blauem Irokesenschnitt entlang des Strangs; 4 Codon-Felder ergeben die Anfangsbuchstaben P-U-N-K; neben jedem Feld leere Zeile zum Eintragen der Aminosäure."
    },
    {
      "id": "DNA-SAMI",
      "style": "feiner Buntstift",
      "description": "Zweite Doppelhelix mit bunten Sámi-Bändern; 4 Codon-Felder ergeben S-A-M-I; ebenfalls leere Zeilen zum Eintragen."
    }
  ],
  "riddle_spec": {
    "word_left": "PUNK",
    "word_right": "SAMI",
    "codon_choices": {
      "P": [
        "CCU",
        "CCC",
        "CCA",
        "CCG"
      ],
      "U (Selenocystein)": [
        "UGA (mit SECIS-Signal; Sonderfall)"
      ],
      "N": [
        "AAU",
        "AAC"
      ],
      "K": [
        "AAA",
        "AAG"
      ],
      "S": [
        "UCU",
        "UCC",
        "UCA",
        "UCG",
        "AGU",
        "AGC"
      ],
      "A": [
        "GCU",
        "GCC",
        "GCA",
        "GCG"
      ],
      "M": [
        "AUG"
      ],
      "I": [
        "AUU",
        "AUC",
        "AUA"
      ]
    },
    "note": "Eddie lässt die Aminosäure-Namen frei (Zeilen). U steht hier spielerisch für Selenocystein; kann von Sini als Bonus gelöst werden."
  },
  "continuity": {
    "before": [
      "Eddie erholt sich nach der Wanderung; Tage in Sinis Wohnung; Mathe-Miniaufgaben"
    ],
    "after": [
      "Eddie organisiert einen einfachen Rahmen für das Bild; Vorbereitung von Sinis Geburtstagssurprise"
    ]
  },
  "todos": [
    "Genauen Geburtstagstermin von Sini bestätigen und Datum ggf. anpassen.",
    "Ein günstiger Bilderrahmen aus Second-Hand-Laden oder von Sinis Abstellkammer besorgen.",
    "Optional kleine Szene: Eddie versteckt das Bild und hinterlässt ein Mini-Rätselhinweis."
  ],
  "proofreading": {
    "Kapitel": "460_Sinis_DNA",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Neugierig, etwas naiv, Eddie stellt Fragen und stolpert in Fettnäpfchen.",
      "Kritik": "Ton kippt stellenweise ins Erklärende, weniger jugendlich-spontan. Manche Sätze wirken wie ein Lehrbuch-Einschub."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Gespräch plausibel, passt zur Situation und zu Eddie/Sinis Dynamik.",
      "Kritik": "Manche Infos wirken wie zu glatt eingespeist, Exposition schimmert durch. Gefahr: unnatürlicher Dialog."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie wirkt unsicher, Sini souveräner, mit Humor.",
      "Kritik": "Eddies Unsicherheit könnte stärker körperlich oder emotional spürbar sein. Sini klingt manchmal zu dozierend."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Dialogorientiert, grundsätzlich lebendig.",
      "Kritik": "Teilweise überfrachtet mit Erklärungen. Jugendsprache tritt zurück, Füllwörter fehlen fast – dadurch wirkt es zu glatt."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Wichtige Hintergrundinfos zu Sini, kulturelle Ebene gut eingebaut.",
      "Schwaechen": "Dialog streckenweise unnatürlich, Eddie zu lehrbuchhaft, Sini zu dozierend.",
      "Fix": "Exposition stärker in lockeren Schlagabtausch kleiden, Eddies Unsicherheit deutlicher zeigen, Dialog straffen."
    }
  }
}
```

Heute bin ich zuerst wach. Ich schleppe mich in die Küche, koche Kaffee, brate
Rührei, decke den Tisch. Als Sini hereinkommt, bleibt sie stehen und zieht die
Brauen hoch. „Na sowas.“ Sie setzt sich, nimmt den Kaffee, mustert meine Füße.
Nur noch dünne Mullbinden, die Haut darunter blassrosa, nicht mehr entzündet.
Sie nickt langsam. Dann legt sie den Löffel hin und sagt: „Heute kein Zettel. Du
bist besser drauf. Heute erlaube ich dir den ersten kleinen Spaziergang.
Erinnerst du dich an die Bänke am Hafen?“

„Ja klar, warum?“

„Sei so lieb und warte da so gegen halb sieben auf mich – aber keinen Schritt
zum Terminal, verstanden? Das ist viel zu weit!“ Sinis plötzliche Strenge ist
nicht nur gespielt. Sie meint es ernst.

„Ja, Frau General!“ – Sini grinst und ist auch schon aus der Tür.

Und ich bin wieder allein. Schon wieder. Sini hat mich eindringlich ermahnt, die
Füße weiterhin zu schonen. Also sitze ich hier, barfuß auf dem alten Holzboden,
und lasse meinen Blick durch ihre süße kleine Wohnung wandern.

Jetzt erkenne ich die Dinge, die mir vorher nur wie Kram vorkamen: die
geschnitzten Löffel mit bunten Bändern, die Muster, die ich für bloßes Gekritzel
gehalten habe – Sámi-Kunstwerke. Sie gehören genauso zu ihr wie die Poster an
der Wand, Ramones und Dead Kennedys, leicht schief mit Klebeband fixiert. Sini
ist beides: wild und stolz, Punk und Sámi.

An der Pinnwand hängt zwischen Kassenzetteln und Kinokarten ihr Studentenausweis
von Helsinki. Ich trete näher, lese den Namen, das Foto – und bleibe erschrocken
stehen. In drei Tagen hat sie Geburtstag!

Mir fällt ein, wie sie mich in den letzten Tagen bei Laune gehalten hat, hier
eingesperrt zwischen Sofa, Küche und Bad. Kleine Matheaufgaben, immer mit einem
Grinsen, so als würde sie mir heimlich Nachhilfe in Lebensfreude geben. Jetzt
will ich etwas zurückgeben.

Ich wühle in ihren Schubladen. Zwischen Kassetten, einem halben Dutzend
Feuerzeugen und losen Münzen finde ich eine Kiste Buntstifte. Ich überlege: Soll
ich ein blitzsauberes Blatt aus ihrem Schreibtisch nehmen? Oder lieber meinen
völlig aufgeweichten Matheblock? Die Entscheidung fällt schnell: der Block. Eine
Seite mit dunklen Wasserrändern, zerknittert, aber noch brauchbar. Genau
richtig. Sie trägt meine Geschichte in sich – Entbehrung, Flucht, Rettung. Wie
könnte es passender sein?

Ein Regal steht voller finnischer und schwedischer Biologielehrbücher. Moment,
da ist es, ein Genetikbuch: „Perinnöllisyystiede: Molekyylibiologian perusteet“.
Ich schlage es auf, blättere und bald fange ich an zu kichern. Eine Idee nimmt
Gestalt an.

Ich zeichne zwei verdrehte DNA-Doppelhelix-Stränge. Der eine bekommt eine blaue
Irokesenfrisur, struppig wie Sini selbst, wenn sie frühmorgens verschlafen aus
dem Bad kommt. Der andere Strang ist artiger: Ich sticke ihm bunte Sámi-Muster
an den Wendungen entlang.

Die Codons sind nicht zufällig: Ich suche im Buch nach den Sequenzen, die für
Prolin, Alanin, Methionin und Co. stehen. Auf der einen Helix bilden die
Anfangsbuchstaben das Wort PUNK, auf der anderen SAMI. Neben den Codons lasse
ich Kästchen frei – so wie bei ihren Matheaufgaben. Sini darf selbst
herausfinden, welche Aminosäuren gemeint sind. Ein Rätsel, ein Kunstwerk, ein
kleiner Biologie-Gruß für sie.

Ich lehne mich zurück, betrachte mein Werk. Buntstiftspuren auf vergilbtem
Papier, Ränder wie Landkarten einer langen Reise. Vielleicht ist es das schönste
Geschenk, das ich je gemacht habe. Jetzt brauche ich nur noch einen Rahmen.
Irgendwo in dieser Wohnung muss doch ein alter Bilderrahmen herumliegen…

> **➡ Ich zeig Dir Deine DNA**\
> (…Mal ausnahmsweise keine Berechnung, sondern ein persönliches Geschenk für Biologie-Nerds und andere schlaue Köpfe. Im Kapitel 15 von Band „Eddie rechnet“, habe ich alle Buchstaben als Codons hinterlegt.)

Am Abend schlüpfe ich dann wieder in meine schwarzen Bergschuhe. Zum ersten Mal
seit über einer Woche wage ich es – meine Füße protestieren kaum noch, und doch
hasse und liebe ich dieses einzige Paar Schuhe zugleich. Sie haben mich
geschunden, aber auch getragen. Der Weg durch die Stadt fühlt sich fremd an, als
wäre ich hier nie gewesen, obwohl ich schon so lange bleibe.

Sini hat mir den Weg beschrieben, und tatsächlich: Es ist leicht. Ich laufe
langsam, nehme Rücksicht auf meine Füße. Ich erinnere mich an Sinis „keine
Eile“. Die frische Abendluft tut mir gut. Laufen, weil man möchte, nicht weil
man muss. Als ich bei den Bänken ankomme, sehe ich Sini schon ganz klein über
die Brücke laufen. Ihr blauer Iro wippt unverkennbar.

Ich winke und setze mich auf die schönste Holzbank am kleinen Stadthafen, genau
dort, wo die Masten Linien in den Himmel zeichnen und die Leinen leise klacken.
Das Wasser riecht nach Metall und Algen, nach etwas, das immer schon da war.
Sini setzt sich neben mich, beide Hände um ihren Rucksackriemen, als würde sie
eine heimliche Trommel halten.

„Wie geht es dir?“ frage ich schnell zuerst. Sie lacht: „Joo, ihan jees.“ – „Ja,
ganz okay. Und wie geht es dir?“

„Ich lebe, Sini. Ich lebe. Ist das nicht wunderbar?“ – „Joo, ihan jees“,
erwidert sie lachend.

„Na, was soll ich dir heute kochen?“ frage ich und stoße sie spielerisch mit der
Schulter an.

„Heute kümmere ich mich ums Abendessen.“ Sie zieht mich weiter in eine Pizzeria.
Drinnen sind die Fenster beschlagen, der Boden klebt, die Luft riecht nach
Oregano.

Ich starre auf die Karte. Die Preise lassen mich schlucken. „Sini … das ist fast
so viel wie ein Ticket für die Fähre.“

Sie schaut in die Kerzenflamme, spielt mit dem Löffel. „Das ist was anderes.“
Ihre Stimme klingt rau. Dann hebt sie den Kopf, legt eine Handbewegung in die
Luft, fast wie eine Dozentin: „Du musst das lernen. Nicht nur rechnen. Nicht nur
planen. Für deine Flucht musst du auch Menschen gewinnen. Busfahrer.
Schalterleute. Leute, die Macht haben über deine Wege. Und manchmal …“ Sie
stockt kurz, atmet aus. „… manchmal mit den Waffen einer Frau.“

Mir rutscht der Magen tiefer als der Pizzaboden. „Ich?“ frage ich entsetzt. Sie
nickt ernst. „Andere können das. Du musst es üben. Sonst bleibst du immer
draußen.“

Sie erklärt und erklärt, redet sich fast in Rage. Ich höre, wie sehr sie nicht
will, dass ich gehe. Und ich weiß: Ich will das auch nicht. Aber sie hat recht.
Ich werde Menschen brauchen, die mir Türen öffnen, die nicht von allein
aufgehen. Flirten, lächeln, die kleinen Dinge, die anderen Mädchen leicht fallen
und mir so schwer. Vielleicht kann Sini mir das beibringen.

Die Pizza kommt. Ich koste und könnte weinen, so gut schmeckt sie. Ich schaue zu
ihr. Sie schaut zurück. Zwischen uns liegt die Pizza – und all das, was wir
nicht sagen.

Dann lehnt sie sich vor, ihre Augen so ernst wie selten. „Eddie … warum hast du
dich überhaupt entschlossen, aus der DDR zu fliehen?“
