# Eddie läßt alle Angst fahren

```json
{
    "date": "1985-09-16",
    "daytime": "morning",
    "place": "Sinis Wohnung, später Fährterminal",
    "persons": ["Eddie", "Sini", "Busfahrer", "Sinis Freundin"],
    "synopsis": "Eddie versucht mit Sinis Hilfe, eine Busfahrkarte zu ergattern, scheitert jedoch. Sini stylt sie um, und Eddie bekommt ihre Haare raspelkurz geschnitten.",
    "mood": "playful, tender, bittersweet",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline", // flashback | mainline
    "illustrations": ["FIN_Vaasa_Busse.png"],
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    }
}
```

Meine halbherzigen Versuche, eine der überzähligen Fahrkarten in den Reisebussen
vor der Fähre zu ergattern, liefen immer nach demselben Schema ab:\ Ich klopfte
an Türen oder Fenster der Fahrer, stand da wie ein Häufchen Elend -- ja, ich
weiß, genau das, was Sini immer zu verhindern versucht -- und stammelte auf
Englisch irgendetwas von *mitfahren* und *have you a ticket left?*.

Sini hielt es nie lange aus, mir dabei zuzusehen. „Du musst die Typen erst mal
ein paar Minuten anflirten, dich interessant machen!", sagte sie dann, so als
sei das Flirten ein Handwerk, das man in drei Abenden erlernen könne -- und
nicht eine Kunst, für die ich schlicht das falsche Betriebssystem installiert
habe.

Trotz ihrer Grundregel „Das musst du allein schaffen" kam sie zweimal mit.
Natürlich sprach sie die Fahrer auf Finnisch oder Schwedisch an, lächelte wie
aus der Werbung für irgendwas, was es nur in Schweden gibt, und flirtete eine
halbe Ewigkeit, bevor sie die entscheidende Frage stellte. In beiden Fällen:
keine Karten übrig. Aber die Fahrer sahen aus, als hätten sie für Sini am
liebsten einen anderen Fahrgast aus dem Bus geworfen.\ „Tja, diesmal hatten wir
Pech", sagte Sini -- und grinste, als sei das alles nur ein Aufwärmspiel.

Die Spieltheorie war eindeutig: Selbst wenn die Chancen gering sind, gewinnt am
Ende die große Zahl an Versuchen. Und ich hatte in den letzten Wochen -- ob
bewusst oder aus Bequemlichkeit -- verdammt viele Versuche einfach verfallen
lassen. Jetzt musste mich die Statistik retten. Denn jetzt nehme ich die Sache
ernst. Bislang habe ich's für mich gemacht, und wenn's für mich ist, kann's auch
mal schiefgehen. Aber jetzt? Jetzt mache ich es für Sini. Und wenn ich mich für
Sini ins Zeug lege, dann richtig.

Die Mission beginnt am Morgen vor Sinis Kleiderschrank. Sie hat mir schon ewig
angeboten, mir etwas „Heißes" -- Originalzitat -- auszusuchen. Heute bin ich
bereit, jede Hemmschwelle abzulegen.

Sini stöbert wie eine Stylistin im Film, die gleich den entscheidenden
Makeover-Moment hat. Ein kurzer Jeansrock, eine Jeansjacke sind schnell
ausgewählt.\ „Sini, wenn ich in diesen Bus einsteige, kann ich dir die Sachen
nicht zurückgeben."\ „Es wäre mir eine Freude, wenn du sie behältst! Aber jetzt
brauchen wir noch was total Unverschämtes für unten drunter."

Sie drückt mir etwas in die Hand, das kaum größer ist als ein Bikinioberteil.\
„Oh Mann, Sini!" heule ich. Aber die Zeit für Widerstand ist längst vorbei. Also
drehe ich mich um und ziehe mich direkt vor ihrem Kleiderschrank um. Sie tut so,
als würde sie demonstrativ wegschauen.\ „Kannst gucken!\", sage ich, halb
trotzig, halb neugierig.

Und ja, das Outfit funktioniert -- leider nicht auf diese schwesterliche Art,
wie ich's mir von Sini wünschen würde. Sie tanzt um mich herum wie ein Kind, das
gerade ein besonders gefährliches Haustier bekommen hat. "Sini, ich bin ein
gutes Stück größer als Du, findest Du nicht, alles ist etwas... ...kurz?"\
„Absolut Eddie, absolut! Was soll ich sagen -- du bist heiß!"

Ich habe keine Zeit, das richtig zu verdauen, da schleift sie mich ins Bad und
legt mir ein bisschen Make-up auf. „Nicht viel", meint sie, aber als ich in den
Spiegel sehe, blickt mir fast das Hochzeitsbild meiner Mutter entgegen. Sie war
für mich immer das höchste Maß an Schönheit gewesen. Und jetzt -- komisch --
gefällt mir, was ich sehe.

„Mann, Eddie, Mann, Eddie, jetzt muss ich mich echt auf meine Hände setzen, um
nicht wieder etwas schrecklich Dummes zu tun."\ Ich ziehe die Augenbrauen hoch.
War das jetzt Warnung genug?

„Wenn du heute keinen Erfolg hast, weiß ich auch nicht mehr weiter." Klingt
optimistisch. Aber in meinem Kopf klingt auch: *Wenn das nicht klappt, haben wir
keinen Plan B und die Zeit läuft uns davon*.\ „Deine Haare sehen allerdings
schrecklich aus."

Sie drückt mir ein buntes Haarband in die Hand. „Bist du heute Abend noch da,
gehen wir zu einer Freundin und schneiden sie raspelkurz, damit die Schuhcreme
endlich ganz verschwindet."

So ausstaffiert marschiere ich zur langen Schlange der wartenden Busfahrer. Ich
fühle mich nackt. Billig. Als hätte ich eine fremde Hülle übergestreift, die an
Sini vermutlich umwerfend aussieht -- und an mir... na ja.

Die Busfahrer sehen das anders. Die Fenster, die sonst höchstens einen Spalt
aufgingen, gehen jetzt ganz runter. Erste Sprüche, erstes Lachen. Die ersten
zwei, drei Fahrer bekommen noch meine schüchterne Eddie-Variante. Keiner hat
Platz frei.

Aber dann... ich weiß nicht, ob's das Top ist, der Rock oder einfach die
Tatsache, dass ich beschlossen habe, *jetzt* zu gewinnen -- werde ich mutiger.
Fange an zu lachen, zu kontern, scherzend von Bus zu Bus zu tingeln. Bislang
jedoch kein freies Ticket.

Als ich am letzten Bus stehe und mir die letzte Abfuhr des Tages abhole, wartet
dort schon Sini.

„Es hat nicht geklappt", sage ich, und ich höre mich an, wie in einer Szene aus
einem Film, den keiner so enden sehen will.

„Du warst großartig", sagt Sini. „An dir hat's nicht gelegen! Morgen klappt's
bestimmt."

Ja. Morgen. Das Prinzip der großen Zahl.

„Was soll ich sagen, heiße kleine Eddie -- ich bin so froh, dass du noch einen
Tag da bist."

„Ich auch!" Wir nehmen uns in den Arm. Aber zwischen uns hängt dieser graue
Schleier aus Misserfolg und dem Wissen, dass jeder Tag unser letzter sein
könnte.

Sini zieht mich durch die Studentengegend von Vaasa. Jungs drehen sich um, rufen
mir etwas nach. Sini ruft zurück, irgendetwas Finnisches, das wohl heißen soll:
„Finger weg, die gehört mir!" Ein Scherz -- sie weiß, dass ich nie jemandem
gehören würde.

Bei ihrer Freundin verwandelt sich die Küche in einen Friseursalon. Ein
Küchenstuhl, ein Laken um den Hals, kein Spiegel. Sinis Anweisung ist eindeutig:
„Alles, was nicht richtig blond ist, muss ab!"

Eine Viertelstunde später streiche ich über meinen Hinterkopf. Raspelkurz.

„So kurz hatte ich sie noch nie", staune ich. „Sehe ich jetzt nicht erst recht
wie ein Junge aus?"

„Nicht in den Klamotten, Schätzchen", lacht Sini, und ihre Freundin nickt.

„Was willst du jetzt tun?"

„Zeit mit dir verbringen. Jeder Tag kann unser letzter sein."

„Das ist süß von dir", lächelt sie. „Komm, wir gehen zur unserer alten Bank am
Hafen."
