# Gute Gründe

```json
{
  "title": "Gute Gründe",
  "chapter_id": "FIN_Vaasa_Tag3_Gute_Gruende",
  "flashback-date": "1982-04-15",
  "date": "1985-08-12",
  "day": "Monday",
  "daytime": "evening",
  "tense": "present (frame), past (flashback)",
  "pov": "Eddie, first-person",
  "mode": "mainline",
  "themes": [
    "Selbstbehauptung gegen Systeme",
    "Freundschaft als Zeugenschaft",
    "Bildung & Gatekeeping",
    "Mut von Verbündeten"
  ],
  "persons": [
    "Eddie",
    "Sini",
    "Eddies Mutter (flashback)",
    "Eddies Vater (flashback)",
    "POS-Direktor (flashback)",
    "Sekretärin der POS (flashback)",
    "Professor der TU Dresden (flashback)",
    "Dekan der Mathematik (flashback)",
    "Direktor der Manos (flashback)",
    "Bezirksschulrat (flashback)"
  ],
  "locations": {
    "pizzeria": {
      "name": "Pizzeria im Zentrum Vaasa",
      "note": "Sini und Eddie essen zusammen; Gesprächsrahmen für das Geständnis"
    },
    "flashback_pos": {
      "name": "POS Dresden-Prohlis",
      "note": "Direktor versucht Eddies Aufnahme zu sabotieren"
    },
    "flashback_manos": {
      "name": "Manos / TU Dresden",
      "note": "Unterstützer:innen sichern die Zulassung"
    }
  },
  "synopsis": "Während Pizza und Gespräch erklärt Eddie, wie ihre Aufnahme an die Manos 1982 fast an einem ideologischen Direktor scheiterte und nur dank einer mutigen Sekretärin, ihren Eltern und mathematischen Fürsprechern möglich wurde. Sini erkennt, wie viel Widerstand Eddie gewohnt ist – und warum sie sich heute schwertut, Hilfe anzunehmen.",
  "flashback_summary": "1982 schmiedet Eddies POS-Direktor einen Brief an den Bezirksschulrat, um ihre Spezialschul-Zulassung zu stoppen. Eine Sekretärin warnt die Familie, der Vater organisiert ein Krisentreffen mit Professoren, Dekan und Manos-Direktor. Der Direktor muss den Einspruch zurückziehen – Eddie darf gehen, lernt aber, dass man Verbündete braucht.",
  "mood": "nostalgic, defiant, intimate",
  "parts": [
    {
      "part_id": "A",
      "title": "Pizza & Vertrauen",
      "summary": "Nach dem Hafen-Tag sitzen Eddie und Sini in der Pizzeria; Sini fordert einen echten Grund, Eddie antwortet mit ihrer Manos-Geschichte.",
      "beats": [
        "Eddie zögert, Sini bohrt nach",
        "Die Pizza-Szene verankert Wärme und Sicherheit",
        "Eddies Auftakt: warum sie ‚gute Gründe‘ braucht"
      ]
    },
    {
      "part_id": "B",
      "title": "Die Manos-Beinahe-Absage",
      "summary": "Eddie schildert die Intrige des POS-Direktors, die Warnung der Sekretärin und den elterlichen Rettungsplan.",
      "beats": [
        "Direktor diktiert den sabotierenden Brief",
        "Sekretärin informiert Eddies Mutter heimlich",
        "Vater trommelt Professoren und Dekan zusammen"
      ]
    },
    {
      "part_id": "C",
      "title": "Sieg & Konsequenz",
      "summary": "Das Krisengespräch erzwingt den Rückzug des Einspruchs; Eddie versteht, dass sie sich auf Verbündete stützen muss – und Sini bekräftigt dieses Prinzip für die Gegenwart.",
      "beats": [
        "Direktor knickt ein, Aufnahme bleibt bestehen",
        "Eddies Mischung aus Stolz und Verwundbarkeit",
        "Sini verspricht: In Vaasa gilt dieselbe Solidarität"
      ]
    }
  ],
  "illustration_prompts": [
    {
      "description": "Sini und Eddie in der Pizzeria; Eddie gestikuliert, Sini hört ernst und liebevoll zu.",
      "style": "warmer Comicstil, 1980er Retrofarben"
    },
    {
      "description": "Flashback: POS-Direktor diktiert einen Brief, während die Sekretärin alarmiert schaut.",
      "style": "düster, kontrastreich"
    },
    {
      "description": "Eddies Eltern und akademische Verbündete sitzen im Besprechungszimmer; Eddie wartet draußen und zählt Bodenfliesen.",
      "style": "realistisch, angespannte Stimmung"
    }
  ],
  "proofreading": {
    "Kapitel": "470_Gute_Gruende",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Reflektiert, ernst, Eddie denkt über ihre Entscheidungen nach.",
      "Kritik": "Ton wirkt stellenweise zu abgeklärt, fast wie nachträgliche Analyse. Für eine 17-Jährige klingt es sehr erwachsen."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Gedankengang nachvollziehbar, passt in die Entwicklung.",
      "Kritik": "Begründungen wirken zu rational und zu glatt, als hätte Eddie alle Antworten parat. Weniger Brüche, Zweifel oder Widersprüche als glaubwürdig wären."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie steht klar im Fokus, zeigt Nachdenklichkeit.",
      "Kritik": "Ihre Verletzlichkeit fehlt. Sie wirkt wie eine Erzählerin mit Überblick, nicht wie eine Jugendliche im Moment."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Klar, präzise.",
      "Kritik": "Zu analytisch, wenig jugendliche Direktheit. Füllwörter fehlen fast komplett, dadurch wirkt es glatt und unspontan."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Zeigt Eddies Reifung, verdeutlicht innere Auseinandersetzung.",
      "Schwaechen": "Zu rational und erwachsen, Zweifel und Brüche fehlen, Sprache zu glatt.",
      "Fix": "Mehr Unsicherheiten einbauen, jugendliche Gedankensprünge zulassen, Sprache lebendiger machen."
    }
  }
}
```

Sini hört zu wie immer: mit diesem wachen Blick, der mich gleichzeitig sortiert
und ermutigt. Ich atme tief ein.

„Also, zurückspulen. Frühjahr 1982“, sage ich. „Achte Klasse. Ich war gerade zum
dritten Mal in Folge Bezirksmeisterin in der Matheolly. Und bei der
Landesolympiade auf Platz zehn. Nicht weltbewegend, aber genug, damit Erwachsene
plötzlich glauben, ich sei irgendwie besonders.“

„Du bist etwas Besonderes“, murmelt Sini…

Ich rolle mit den Augen und rede weiter.

„In der DDR gibt’s diese Mathe-Spezialschulen. Die nächste mit Internat war in
Riesa, aber in Dresden hatten wir die Manos, offiziell: Erweiterte Oberschule
Martin-Andersen-Nexö – alle sagten nur Manos. Kein Matheinternat, aber vom
Anspruch ähnlich. Für mich klang das nach Himmel: weniger Gequatsche, mehr
Zahlen. Gleich Anfang der Achten gab’s ein Elterngespräch mit dem Direchs der
Manos plus die Einladung zu einem Aufnahmetest im Frühjahr.“

„Und du hast ihn mit links bestanden“, sagt Sini.

„Mit beiden Händen in den Taschen“, sage ich. „Es war… nicht schwer. Ein paar
Beweise, ein paar Kombinatorik-Sachen. Ich hab’ beim Rausgehen meinen Kuli
verloren, das war das Schwierigste.“

Sini kichert.

„Die Sache war eigentlich geritzt“, fahre ich fort. „Und ehrlich: Ich war froh,
meine alte POS – Polytechnische Oberschule, so eine Art Gesamtschule – hinter
mir zu lassen. Der Direktor dort war eine Parteibestie in Menschengestalt. Wir
hatten uns mehrfach in die Haare gekriegt. Ich hab’ mir angewöhnt, gut
vorbereitet zu streiten. Er hatte es rhetorisch nicht darauf und im Rechnen war
er eine Niete. Und wenn du die Zahlen auf deiner Seite hast, fängt die Ideologie
an zu quietschen.“

„Wie eine schlecht geölte Tür“, sagt Sini.

„Wie ein Fahrrad ohne Kette“, sage ich, und wir lächeln beide.

„Jedenfalls“, sage ich, „sie haben meine Eltern oft einbestellt, weil ich
angeblich ‚negativ diskutiert‘ hätte. Dabei hab’ ich nur gefragt, warum wir im
Matheunterricht ein halbes Jahr Produktionskennziffern der Stahlindustrie pauken
müssen, ohne je zu berechnen, ob die Brücke über die Elbe die Last wirklich
trägt. Und ob die berühmte Parteilinie ein Vektor ist oder nur ein Gummiband.“

„Freche Maus“, meint Sini, aber stolz.

Ich zucke mit den Schultern. „Meine Erfolge bei den Olympiaden haben mir wohl
den Hals gerettet. Kaum Tadel, nur endlose Erziehungs-Gespräche. Und ich dachte:
Noch ein paar Monate, dann bin ich weg. Nie wieder sein Gesicht.“

Ich trinke einen Schluck. Sini hört gebannt zu.

„Und dann komme ich eines Tages nach Hause — wir wohnten nur ein paar Blocks von
der Schule — und meine Mutter ist aufgeregt wie vor einem Gewitter. ‚Wir warten
auf deinen Vater‘, sagt sie. Ich denke: Mist, was hab’ ich jetzt schon wieder
getan? Aber mir fällt nichts ein. Ich hatte an dem Tag nicht mal sarkastisch
geatmet.“

Sini lacht laut auf. „Sarkastisch geatmet!“

„Als mein Vater kommt, erzählt meine Mutter: In der Mittagspause war die
Sekretärin der POS heimlich zu ihr gelaufen. Mutig, verstehst du? Sie hatte
einen Brief dabei, den sie im Auftrag des Direktors an den Bezirksschulrat
schicken sollte. Und sie war sich sicher, dass das nicht richtig wäre. Sie
wollte, dass meine Mutter ihn sieht.“

Ich tippe mit dem Fingernagel auf den Tisch. „Meine Mutter hat den Brief
abgeschrieben. Wort für Wort. Meinem Vater und mir hat sie den Text dann
vorgelesen. Es klang ungefähr so:

‚Genossinnen und Genossen, ich wende mich in größter Sorge an Sie, da mir die
geplante Aufnahme der Schülerin Edda R. an die Erweiterte Oberschule
Martin-Andersen-Nexö mitgeteilt wurde. Die Schülerin hat trotz gewisser
mathematischer Begabungen bisher keine ausreichende Verbundenheit mit unserer
sozialistischen Gesellschaftsordnung erkennen lassen. Es zeigten sich wiederholt
intellektualistische Tendenzen, bürgerlicher Individualismus und mangelnde
kollektiv-erzieherische Einordnung. In Versammlungen trat sie durch
rechthaberische Diskussionsbeiträge auf, die geeignet sind, die klassenbewusste
Haltung der Mitschüler zu verunsichern. Eine EOS ist ein Ort für politisch
zuverlässige, gesellschaftlich aktive Jugendliche, die im Geiste der Partei
erzogen sind. Um Plätze für solche Kinder freizuhalten, fordere ich, die
Aufnahme von Edda R. zurückzunehmen. Mit sozialistischem Gruß.‘“

Sini zieht die Brauen hoch. „Liebenswert.“

„Er hat noch zwei Absätze angehängt über meine ‚negativen Erscheinungen‘ – so
nannten sie es – und dass ich mit meinem ‚lockeren Mundwerk‘ Autoritäten
untergrabe. Mein Vater hat mich dafür angemeckert: ‚Siehste, so was kommt von so
was.‘ Aber das war mehr Zähnezeigen als Wut. Gleichzeitig leuchteten ihm die
Augen, weil er einen Plan sah.“

„Dein Vater ist mein heimlicher Held“, sagt Sini leise.

Ich nicke. „Er hat seinen Chef, seinen Professor an der Uni, angerufen. Der
Professor kannte den Dekan der Mathe-Fakultät. Innerhalb von zwei Tagen hatten
sie einen kleinen…“, ich forme mit den Fingern Gänsefüßchen
„…proletarisch-akademischen Gipfel organisiert: den Dekan, den Direktor der
Manos, den Bezirks-Schulrat und—tada!—unseren Herrn Direktor von der POS. Plus
meine Eltern. In einem Zimmer, an einem Tisch.“

„Und du?“, fragt Sini.

„Ich war draußen. Ich saß auf der Fensterbank im Flur und zählte die Quadrate
der Bodenfliesen. Ich habe versucht zu lauschen, und gleichzeitig war mir
schlecht.“

Ich streiche mir über den Nacken. „Ich hab’ nur Bruchstücke mitbekommen. Durch
die Tür. Ich hörte Wörter wie ‚Förderlinie‘, ‚Begabtenentwicklung‘, ‚staatliche
Interessen‘. Dann wurde es lauter. Mein Direktor hat gebrüllt: ‚Die Kleine ist
nicht gefestigt!‘ Und der Manos-Direktor sagte trocken: ‚Wir nehmen sie wegen
Mathe, nicht wegen Liedgut.‘“

Sini prustet. „Ich will diesem Mann ein Bier ausgeben.“

„Der Bezirks-Schulrat klang ermüdet. So wie jemand, dem die Sache eigentlich
egal ist, und der nur überlegt, was er später in seinem Bericht schreibt. Der
Dekan hat Zahlen aufgezählt — meine Punkte, Bezirksplätze, Empfehlungsschreiben.
Er hat das Wort ‚außergewöhnlich‘ benutzt. Es war das erste Mal, dass mir das
peinlich war. Ich stand da und fühlte mich wie ein Paket Mehl, das hin- und
hergeschoben wird.“

Ich schaue Sini an. „Am Ende kam mein Vater heraus, legte mir kurz die Hand auf
den Kopf — ein sehr unsozialistisches, privates Zeichen — und sagte: ‚Er zieht
seinen Einspruch zurück.‘“

„Bäm“, sagt Sini.

„Bäm“, wiederhole ich. „Der Mann musste schlucken, und ich durfte zur Manos.
Bedingung: Ich halte mich politisch bedeckt. Der Manos-Direktor war nämlich
selbst so ein harter Hund, nur… effizienter. Er hat mir einmal sehr ruhig
gesagt: ‚Bei uns rechnet man besser, wenn man schweigt.‘“

„Und du?“, fragt Sini. „Hast du… weniger geredet?“

Ich grinse schief. „Ja… also, ich hab’ versucht. Mehr Mathe, weniger große
Klappe. Aber — “ Ich stoppe, weil plötzlich diese andere Geschichte hochkommt,
die ich eigentlich selten erzähle. Ich schiebe die Gläser von mir weg, sehe Sini
kurz nicht an. „Weißt du, das war ja nicht nur Spaß mit Mathe und Streit mit
Direktoren. In der achten Klasse… da hat’s mich zum ersten Mal richtig erwischt.
Nicht mich direkt, aber fast genauso schlimm.“

Sini legt den Kopf schief, abwartend.

„Eine aus meiner Klasse in der alten Schule, wir waren nicht eng befreundet,
aber wir haben damals zusammen Hausaufgaben abgeschrieben, so ein alltägliches
Mädchending eben. Ihre Eltern waren ganz normale Leute, er Mechaniker, sie
Krankenschwester. Aber sie waren kirchlich aktiv. Jugendkreis, Friedensgebete,
dieses ganze Gedöns mit Kerzen und ‚Schwerter zu Pflugscharen‘. Ich fand’s
irgendwie sympathisch, aber dachte damals: naja, harmlos.“

Ich stoße ein kurzes, trockenes Lachen aus. „Ha. Von wegen harmlos. Eines Tages
waren die einfach weg. Beide Eltern. Die Stasi hat sie nachts geholt. Offiziell
hieß es, sie hätten ‚staatsfeindliche Hetze‘ betrieben, weil sie Flugblätter
verteilt hatten — irgendwas mit Abrüstung, Frieden, keine Raketen. Für die war
das schon Terrorismus.“

Sini zieht die Augenbrauen hoch. „Scheiße.“

„Ja“, sage ich leise. „Und meine Klassenkameradin? Wurde am nächsten Tag von
zwei Frauen abgeholt, ab ins Heim. Einfach so. Kein Tschüss, kein Nichts. Als ob
man ein Paket von der Post abholt. Am Montag soll ihr Platz in der Schule leer
gewesen sein, und das blieb er auch. Ich weiß nicht mal, wo genau sie
hingekommen ist.“

Es wird still. Ich spüre, wie mein Herz wieder schneller klopft, als wäre ich
wieder fünfzehn und säße in diesem Klassenraum mit dem leeren Stuhl.

„Da hab’ ich’s kapiert“, sage ich schließlich. „Dass man denen nicht einfach mit
Mathe entkommt. Dass eine Eins in Algebra kein Schutzschild ist. Die können dich
trotzdem einsammeln, wenn sie wollen. Und sie nehmen dir sogar deine Eltern
weg.“

Sini legt ihre Hand auf meine. „Und da hast du beschlossen zu fliehen?“

Ich nicke. „Nicht sofort. Erst im Stillen. Ich war damals dreizehn, vierzehn –
zu jung, zu klein, keine Chance. Aber ab 1983 hab’ ich mit meinem Vater
angefangen, richtig zu planen. Erst mal nur grobe Pläne. So haben wir Edmilla
erfunden. Das artige systemtreue Vorzeigemädchen. Und er hat mir heimlich vieles
beigebracht, was ich für die Flucht brauchen konnte. Und natürlich die
Mathematik, soweit er konnte.“

„Wegen der Olympiade?“, fragt Sini.

„Genau. Die IMO war das Ticket. Aber man wusste immer erst spät, wo sie
stattfinden würde. 1984 war sie zum Beispiel in Prag, da hätte ich gar nicht
darüber nachdenken brauchen, über Flucht nachzudenken. Zum Glück war ich da
ohnehin noch zu jung für die IMO. Aber 1985? Finnland. Bäm! Freiheit. Da wusste
ich: Ich muss um jeden Preis in die Auswahl kommen, durfte ich nicht locker
lassen. Ich hab’ gelernt wie besessen, jede Aufgabe, jede Kombinatorikaufgabe,
Nächte durchgerechnet. Nicht, weil ich Mathe so sehr liebte — na gut, das auch —
sondern weil das die einzige Leiter war, die noch nach draußen führte.“

Ich atme tief durch, merke, dass meine Stimme härter geworden ist. Dann zwinge
ich mich zum Lächeln. „Also ja, ich hab’ weniger geredet. Aber innerlich hab’
ich lauter gerechnet.“

Sini kneift meine Finger zusammen. „Und genau deshalb bist du jetzt hier. Bei
mir.“

Ich lächle schief zurück. „Genau deshalb.“

Sini lehnt sich zurück, schüttelt langsam den Kopf. „Eddie… du bist härter, als
du selbst glaubst.“ Sie sieht mich mit diesem Blick an, der nicht einfach nur
bewundert, sondern Respekt ist. „Und dein Vater auch. Dass er da mitgemacht hat…
das ist schon Wahnsinn. Viele hätten sich weggeduckt.“

Ich spüre, wie mir warm wird, nicht von der Pizza, sondern von dem, was sie
sagt. Draußen klackert schon der Schlüsselbund vom Kellner, die Tische sind
leer, nur wir sitzen noch da, die letzten Gäste. Ich trinke die kalte Cola in
einem Zug und atme aus.

„Weißt du was?“, sage ich. „Ich erzähl’ dir jetzt von meinem Vater. Ohne ihn
wär’ das alles nur ein dummer Traum geblieben.“
