# „Schlumpfine"

```json
{
    "date": "1985-09-16",
    "daytime": "evening",
    "place": "Eddies und Sinis Lieblingsbank am Hafen",
    "persons": ["Eddie", "Sini"],
    "synopsis": "Eddie und Sini sitzen am See, sprechen über ihre Namen, vergleichen Sini mit Schlumpfine und Eddie erzählt die Geschichte ihres Namens.",
    "mood": "warm, playful, intimate",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline", // flashback | mainline
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    }
}
```

Die See glitzert im späten Septemberlicht wie eine riesige Aluminiumplatte. Ab
und zu kräuselt der Wind kleine Falten hinein, so, als wollte er testen, wie
weit er die Spiegelung der Wolken verschieben kann. Ich sitze neben Sini auf
unserer knorrigen Holzbank direkt am Wasser. Die Bank ist grau und rau vom
Wetter, an den Kanten splittert sie ein bisschen. Hinter uns riecht es nach
Rauch -- irgendwo brennt wohl ein Lagerfeuer -- und nach den süßlich-harzigen
Birken, die sich im Wind wiegen.

„Deine Mutter hat dich nicht Sini, sondern Sinikka genannt", sage ich, während
ich meine Knie enger anziehe. „Was heißt das? Blaue Blume oder so was?"

Sie zuckt nur leicht mit den Schultern, als ob die Antwort für sie keine große
Sache wäre. „Ach nein. Das heißt 'kleines blaues Mädchen'. Ich mag es nicht und
nenne mich daher nur Sini."

Ich muss grinsen.„Das ist ja süß. Wie heißen diese lustigen kleinen blauen
Zwerge auf Englisch? Wir nennen sie Schlümpfe. Meine Oma hat mir immer welche
aus dem Westen mitgebracht – ich liebe diese kräftigen, glänzenden Farben und
die vielen lustigen Berufe. Die Hartgummifiguren aus der DDR waren entweder
Tiere oder Soldaten."

Sini verschränkt die Arme, die Stirn leicht gerunzelt. „Smurfs nennt man sie.
Und ich weiß schon, worauf du hinauswillst: auf die Smurfette! Aber diesen
Schlumpfine-Vergleich mag ich eigentlich gar nicht."

Ich ziehe die Beine an, sehe aufs Wasser und zucke lächelnd die Schultern. „Mir
geht’s da anders. In meiner Matheklasse war ich fast immer das einzige Mädchen
zwischen lauter Jungs. Genau deshalb hab ich mich oft wie Schlumpfine gefühlt –
ein bisschen anders, manchmal allein, aber auch clever. Sie war für mich kein
Klischee, sondern eher Beweis, dass man auch als Einzige im Haufen seinen Platz
finden kann."

Sini schnaubt. „Hm. Klingt nett, aber die Story hinter ihr ist halt mies.
Gargamel hat Schlumpfine erschaffen, um die Schlümpfe verrückt zu machen. Und
Papa Schlumpf musste sie erst zu diesem braven, blonden Mädchen machen. Zwei
Männer, die bestimmen, was aus ihr wird. Boah, das ist so was von sexistisch."

Ich grinse frech. „Okay, fair point. Aber weißt du was? Dann schreiben wir die
Geschichte einfach um. Ist ja im Grunde Literatur – und Literatur darf man
biegen."

Sini blinzelt mich an, ihr Sidecut glänzt im Abendlicht. „Und wie genau biegen
wir die?"

„So: Gargamel erschafft Schlumpfine unwiderstehlich schön und klug, wie sie nun
mal ist. Aber anstatt Zwietracht zu säen, nimmt sie die kleinen blauen Typen an
der Hand und führt sie. Sie bevorzugt keinen, bringt Ordnung rein, macht die
Schlümpfe fast schon zu Gentlemen. Eine Frau, die die Männerwelt im Dorf einfach
besser macht."

Sini grinst breit, fast triumphierend. „Das gefällt mir! Eine Schlumpfine, die
nicht zur Blondine verbogen wird, sondern die Bude regelt. Feministische
Revolution im Pilzdorf."

Ich nicke, mein Grinsen wird schief. „Und stell dir vor: kurze blonde Haare,
rebellischer Blick – trotzdem liegen alle Schlümpfe flach. Nicht weil sie
sabbern, sondern weil sie Respekt gelernt haben."

Sini lacht schallend, hebt das Birkenblatt wie ein kleines Zepter. „Unsere
Schlumpfine wäre unbesiegbar. Punkig, klug, gerecht – und kein Papa Schlumpf der
Welt dürfte ihr reinreden."

„Deal!", sage ich und strecke ihr die Faust hin. Wir boxen dagegen, als hätten
wir gerade ein Manifest beschlossen.

Wir lachen beide noch, der Wind spielt mit Sinis Haar, und für einen Moment
fühlt es sich an, als hätten wir die ganze Welt neu geordnet – ein Dorf voller
Schlümpfe inklusive.

Dann lehnt Sini sich zurück, streckt die Beine aus, ihre weißen Turnschuhe
wippen leicht. „Na gut, damit kann ich leben. Clever, schön und ein bisschen
unbesiegbar – gefällt mir!" Sie dreht den Kopf zu mir, grinst schelmisch. „Aber
jetzt reden wir mal über dich. Dein Name, Eddie – ist das nicht eigentlich ein
Jungenname?"

„Eigentlich wollte mein Vater mich Ada nennen, nach Ada Lovelace", erzähle ich.\
Sini guckt mich sofort an, die Augen glänzen. „Ada Lovelace? Klar kenne ich die!
Ich weiß zwar nicht viel von Mathe oder Informatik, aber dass sie eine Pionierin
war, finde ich richtig stark."

„Na ja, mein Vater fand es einfach beeindruckend, dass Ada Lovelace schon im 19.
Jahrhundert komplexe Rechenmaschinen programmiert hat, lange bevor es Computer
gab. Er wollte, dass ich eine Art Vorreiterin werde, so wie sie.", sage ich.
„Nur leider kam er nie zum Einsatz. Denn als er im Standesamt den Namen 'Ada' zu
Protokoll gab, fragte die Standesbeamtin:\ 'Ada? Das machen wir nicht, den Namen
haben wir hier noch nie vergeben. Wie kommen Sie denn auf sowas?'" Ich versuchte
für Sini den breiten sächsischen Dialekt irgendwie in Englische über übertragen.
„'Ist eine britische Mathematikerin', soll mein Vater erwiderthaben.\ 'Ah, nee,
die kenn ich nicht. Wollen Sie nicht 'ne sowjetische Mathematikerin nehmen,
wenn's unbedingt eine sein soll?'\ 'Kennen Sie eine?'\ 'Nee, ehrlich gesagt
nicht', gestand die Beamtin.\ 'Außerdem spricht man den Namen nicht 'Ada',
sondern 'Eda' aus', wandte mein Vater ein.\ 'So wie Edda Göring?'\ 'Ja, naja,
eigentlich eher lang.'\ 'Dann schreiben Sie doch gleich Edda, wenn Sie Edda
meinen. Ada machen wir nicht.' Das war ihr letztes Wort.

Und so bekam ich den Namen Edda. Wie Edda Göring. Hässlich, oder? Aber immerhin
gab es in der DDR auch eine Schauspielerin, die Edda hieß. Edda Dentges -- auf
die konnte ich mich wenigstens berufen. Ada hingegen kannte wirklich niemand.

Sini schiebt die Augenbrauen hoch. „Edda Göring? Echt jetzt? Das ist ja...
irgendwie schräg."\ „Ja, oder? Aber hätte auch schlimmer kommen können weißt Du?
Von heute aus betrachtet kann ich froh sein, dass mein Vater weder Pe-la-ge-ya
Po-lu-ba-ri-nova-Ko-chi-na" - ich spreche den Namen extra langsam aus und betone
jede Silbe ,"eine Göttin der Hydrodynamik, noch Lyud-mila Kel-dysh,
Mathematikprofessorin an der Moskauer Lomonossow-Universität, kannte." Sini
lacht auf: \"Ja, das wäre endlos schlimmer." "Absolut" erwidere ich und lehne
mich zurück, „am Ende haben mich sowieso alle nur Eddie genannt, sogar die
Lehrer."\ „Eddie?" Sini lacht. „Das klingt ja viel cooler. Wie ein belgischer
Fußballspieler oder ein britischer Reggae-Sänger." Sina springt von der Bank auf
und tut so, als ob sie Fußballspielerin und Sängerin zugleich wäre. Ich falle
vor Lachen beinahe von der Bank. Es ist so schön mit Sina Zeit zu verlieren. Der
Wind weht mir den Geruch von Seealgen und Rauch in die Nase. Ich streiche über
den Stoff meines verwaschenen roten Trainingsanzugs – ein Stück Dresden, das
sich hier manchmal fremd anfühlt.

Aber während ich neben Sini sitze, merke ich: Zuhause ist vielleicht gar kein
Ort, kein Name, kein System. Zuhause sind Menschen. Menschen wie sie, die mich
auffangen, wenn alles auseinanderzufallen droht. Und plötzlich frage ich mich,
warum ich überhaupt weiterziehen sollte, wenn ich doch hier genau das habe.

Dann fällt mir ein: Auch Sini wird nicht bleiben. Bald zieht sie nach Helsinki,
um zu studieren. Und das hier, unsere Bank, der See, der Rauch in der Luft – es
ist nur eine Zwischenstation.

Ich rutsche näher, lege die Arme um sie und halte sie fest. „Danke, Sini“,
flüstere ich, „dass du meine Familie warst.“

Sie drückt mich zurück, stark und warm. Für einen Moment ist es egal, wohin wir
müssen. Hier, jetzt, fühlt es sich an wie Zuhause. Und ganz ehrlich: mehr brauch
ich gerade nicht.
