# Pizza Pizza Pizza

```json
{
  "date": "1985-08-12",
  "daytime": "morning & evening",
  "place": "Vaasa, Sinis Wohnung, Innenstadt, Hafen, Terminal, Pizzeria",
  "persons": ["Eddie", "Sini", "Busfahrer"],
  "synopsis": "Am vierten Tag macht Eddie Frühstück für Sini. Sini entscheidet, dass es heute keinen Zettel mehr gibt – Eddie soll stattdessen die Abendfähre als Übung ausprobieren, aber ohne Rucksack, der noch zu schwer ist. Für Eddie ist der Rucksack ein Symbol: Sollte es klappen, wäre ihre schöne Zeit mit Sini vorbei. Am Nachmittag geht Eddie ohne Rucksack zum Terminal, bekommt dort nur ausweichende oder halbherzige Antworten von den Busfahrern und wartet schließlich auf Sini. Abends gehen sie in eine Pizzeria; Eddie ist von Preisen und Pizza überwältigt. Sini redet sich heraus und stellt den Grundsatz auf, dass Eddie für ihre weitere Flucht unbedingt lernen müsse, auch andere Menschen für sich zu gewinnen – notfalls mit den Waffen einer Frau. Eddie wird klar, dass Sini sie eigentlich nicht ziehen lassen will – und dass sie selbst auch nicht gehen will. Doch sie erkennt auch, dass Sinis Lektionen wichtig für ihre Zukunft sind.",
  "mood": "warm, bittersüß, unausgesprochen zärtlich, nachdenklich",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline"
}
```

Heute bin ich zuerst wach. Ich schleppe mich in die Küche, koche Kaffee, brate
Rührei, decke den Tisch. Als Sini hereinkommt, bleibt sie stehen und zieht die
Brauen hoch. „Na sowas.“ Sie setzt sich, nimmt den Kaffee, mustert meine Füße.
Nur noch dünne Mullbinden, die Haut darunter blassrosa, nicht mehr entzündet.
Sie nickt langsam. Dann legt sie den Löffel hin und sagt: „Heute kein Zettel. Du
bist besser drauf. Probier stattdessen die Abendfähre. Nur als Übung. Ohne
Rucksack – der ist zu schwer.“

Der Rucksack. Er bleibt im Zimmer stehen, dunkel und stumm. Für mich ist er mehr
als Gepäck. Er ist das Symbol: Wenn ich es wirklich schaffe, wenn ich damit den
Weg gehe, dann wird unsere Zeit hier, an diesem Tisch, vorbei sein. Mir wird
kalt, obwohl der Kaffee heiß ist. Ich nicke, aber nur, weil ich ihre Augen sehe.

Am Nachmittag mache ich mich auf den Weg. Ohne Rucksack. Jeder Schritt zieht
noch, aber ich halte durch. Eine Stunde über Pflastersteine, vorbei am kleinen
Sporthafen, über die Brücke nach Vasklot. Der Wind weht scharf, riecht nach Salz
und Diesel.

Am Terminal drängen Busse. Ich taste mich an die Fahrer heran, frage nach
Tickets. Die Antworten sind halbherzig: „Heute nicht mehr, Mädchen.“ – „Frag am
Schalter.“ – „Vielleicht morgen.“ Einer winkt mich einfach weiter, ohne mich
richtig anzusehen. Sie wirken eher genervt als feindselig. Ich spüre, wie dünn
ich wirke, wie schräg meine Klamotten hier aussehen. Das hilft nicht. Aber es
ist mir recht – ich wollte ohnehin nur Sini abholen.

Drinnen lehne ich am Schalter, sehe die Fähre entladen. Menschen, Taschen,
Stimmen in allen Sprachen. Dann taucht sie auf: Sini, Jacke offen, die Haare
zerzaust vom Wind. Sie entdeckt mich, lächelt und ruft: „Bin gleich fertig!“
Dann kommt sie zu mir, die Schritte schnell, als wolle sie mich gleich
mitnehmen.

Wir schlendern zurück in die Stadt. Vorbei an unserer Bank, aber Sini bleibt
nicht stehen. „Heute nicht“, sagt sie, hakt mich unter. „Heute kümmere ich mich
ums Abendessen.“ Sie zieht mich weiter, in eine Pizzeria. Drinnen sind die
Fenster beschlagen, der Boden klebt, die Luft riecht nach Oregano.

Ich starre auf die Karte. Die Preise lassen mich schlucken. „Sini … das ist fast
so viel wie ein Ticket für die Fähre.“

Sie schaut in die Kerzenflamme, spielt mit dem Löffel. „Das ist was anderes.“
Ihre Stimme klingt rau. Dann hebt sie den Kopf, legt eine Handbewegung in die
Luft, fast wie eine Dozentin: „Du musst das lernen. Nicht nur rechnen. Nicht nur
planen. Für deine Flucht musst du auch Menschen gewinnen. Busfahrer.
Schalterleute. Leute, die Macht haben über deine Wege. Und manchmal …“ Sie
stockt kurz, atmet aus. „… manchmal mit den Waffen einer Frau.“

Mir rutscht der Magen tiefer als der Pizzaboden. „Ich?“ frage ich entsetzt. Sie
nickt ernst. „Andere können das. Du musst es üben. Sonst bleibst du immer
draußen.“

Sie erklärt und erklärt, redet sich fast in Rage. Ich höre, wie sehr sie nicht
will, dass ich gehe. Und ich weiß: Ich will das auch nicht. Aber sie hat recht.
Ich werde Menschen brauchen, die mir Türen öffnen, wenn ich draußen weitergehen
will. Flirten, lächeln, die kleinen Dinge, die anderen Mädchen leicht fallen und
mir so schwer. Vielleicht kann Sini mir das beibringen.

Die Pizza kommt. Ich koste und könnte weinen, so gut schmeckt sie. Ich schaue zu
ihr. Sie schaut zurück. Zwischen uns liegt die Pizza – und all das, was wir
nicht sagen.

Dann lehnt sie sich vor, ihre Augen so ernst wie selten. „Eddie … warum hast du
dich überhaupt entschlossen, aus der DDR zu fliehen?“
