---
date: '1985-08-15'
day: 'Thursday'
daytime: 'evening'
place: 'Kino Vaasa'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Sini'
  - 'Kinopublikum'
synopsis: 'Mit Sini im Adams-Kino stürze ich mich in "Back to the Future"; zwischen Popcorn, Englischangst, Pointen und Sinis Luftgitarre lacht sich die Freiheit in uns fest, und wir tragen Zitate in die Vaasa‑Nacht.'
mood: 'Playful, carefree, full of laughter and freedom'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
illustrations:
  - 'FIN_Vaasa_Sini_spielt_Luftgitarre.png'
proofreading:
  Kapitel: '490_Zurueck_in_die_Zukunft'
  Ton:
    Einschaetzung: 'Leicht, ausgelassen, jugendlich; Humor und Zärtlichkeit greifen ineinander; spürbares Freiheitsgefühl.'
    Kritik: 'Die Zitatfreude droht den Moment punktuell zu überladen; einzelne Reflexionssätze klingen erwachsener als Eddies sonstige Stimme.'
    Fix: 'Zitate selektiver dosieren oder variieren (Beschreibung statt Vollzitat); 1–2 reife Reflexionen in unmittelbare Reaktionen umformen; kurze Verschnaufmomente für Rhythmus setzen.'
    Note: 2
  Logik:
    Einschaetzung: 'Klarer Ablauf: Foyer → Saal → Film → Luftgitarre → nächtiges Nachglühen; Englischangst und Verständniskurve sind stimmig.'
    Kritik: 'Ortsbezug "Adams" könnte einmal als Kinoname explizit markiert werden; Popcorn-Übelkeit sehr stark, aber humoristisch getragen.'
    Fix: 'Einen knappen Zeit-/Ortsanker setzen (Startzeit, „Adams“-Kino benennen); Popcorn-Gag mit einem Halbsatz erden (zu schneller Start/zu wenig Abendessen).'
    Note: 1
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie unsicher-mutig und impulsiv; Sini witzig, unerschrocken und zärtlich – starke, liebevolle Dynamik.'
    Kritik: 'Sini könnte vor der Luftgitarre einen aktiven Impuls bekommen; Eddies innerer Kippmoment (peinlich → mitreißen lassen) ließe sich noch schärfen.'
    Fix: 'Mini-Motiv für Sini setzen (Spieltrieb/„ich trau mich“); Eddies Umschaltsekunde mit einem physischen Detail zeigen (Atem, Hand am Stuhllehnenrand).'
    Note: 2
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Lebendig, bildreich, mit gutem Ohr für Rhythmus und Dialog.'
    Kritik: 'Einige Satzketten sind sehr lang; die Zitatsequenz draußen wirkt ausufernd.'
    Fix: '2–3 Sätze splitten; Zitatliste um 1–2 Einträge kürzen und teils paraphrasieren; Adjektivdichte minimal reduzieren.'
    Note: 2
  Fazit:
    Staerken: 'Kino-Atmosphäre, leichtfüßige Freude, starkes Freiheitsmotiv, ikonischer Luftgitarren-Moment.'
    Schwaechen: 'Zitate am Stück häufen sich, vereinzelt zu erwachsene Reflexionen, teils lange Satzketten.'
    Fix: 'Zitate straffen/variieren, 2–3 Sätze kürzen, 1–2 Mikro‑Marker für Zeit/Ort setzen, Eddies Kippmoment pointieren.'
    Note: 2
---

# Zurück in die Zukunft

Wir kommen von der Brücke, Wind im Gesicht, das Wasser rauscht unter uns, und
Sini riecht noch nach Hafen und Metall und einem Hauch Diesel. „Komm, heute
führ' ich dich aus“, sagt sie und grinst so selbstsicher, dass mir das Herz
klopft. Eine amerikanische Komödie, sagen alle, die sei „ganz großartig“. Ich
nicke, tue cool, und innerlich schreie ich: Oh Gott, auf Englisch! Aber mein
Englisch reicht inzwischen -- hoffe ich.

Die Kauppapuistikko ist voller Licht. Vor uns das *Adams*, der Eingang direkt
von der Straße in dieses breite Foyer. Hinter der Glastür schlägt mir ein warmer
Geruch entgegen: frisches Popcorn, Sirup-Limo, ein bisschen Teppichstaub. Links
das Kassenfenster mit den kleinen, aufgesteckten Zetteln; rechts die Theke, wo
Süßzeug in durchsichtigen Schütten liegt. Die Wände wirken neuer als bei uns,
rote Polster, Messingkanten, hier und da blinkt eine Reklame. Irgendwo führt
eine Tür zum kleinen Saal; wir gehen in den großen.

Sini legt den Kopf schief. „Iso ämpäri?“ -- ein großer Eimer? Ich lache und
nicke. Sie bestellt den *größten* Eimer Popcorn, dazu zwei Becher Limo, und
noch eine Tüte irgendwas mit Schokolade und Salzlakritz. Wir tragen das wie zwei
Bauarbeiter ihr Werkzeug, nur viel klebriger. In der Reihe mittig finde ich
meinen Platz und sinke in einen Sitz, der so weich ist, dass ich beinahe
verschwinde.

Das Licht geht halb aus. Vor dem Film laufen erst Trailer und dann diese
merkwürdige Reklame. Auf Finnisch, auf Schwedisch, mit Melodien, die
hängenbleiben. Ein Werbefilm für irgendeine Ferienhütte, ein anderer für
Kaugummi mit überfröhlichen Zähnen, dann Schokolade, dann ein Aufruf, bitte
nicht zu rauchen, und noch ein Hinweis, dass die Vorführung gleich beginnt. Ich
verstehe nicht jedes Wort, aber genug, und Sini flüstert mir die fehlenden
Wörter ins Ohr. Wir kichern über eine besonders steife Szene, in der jemand ein
Holzhaus streichelt, als sei es ein Haustier.

Ich esse. Und esse. Der Eimer schrumpft in rasender Geschwindigkeit, als wäre
unten ein Loch. Das Popcorn ist warm, jedes Körnchen knackig, die Limo ist zu
süß, aber ich trinke weiter, weil die Bläschen meine Zunge kitzeln. Sini greift
mit den langen Fingern immer wieder rein, „tack“, sagt sie im Scherz, und ich
antworte „please“, als wären wir im englischen Unterricht. Nach vielleicht fünf
Minuten starre ich auf den *leeren* Eimer. Mein Bauch gluckert. Mein Kopf wird
leicht.

„Na, Genossin Edmilla, Westluxus bekommen?“, flüstert Sini und stupst mich mit
der Schulter. Ich presse die Lippen zusammen, damit ich nicht aufstöhne, lache
aber, weil sie so liebevoll frech ist. „Mir ist… ein bisschen schlecht“,
flüstere ich zurück. Sie zieht eine Grimasse, die sagt: Hätte ich dir auch
vorher sagen können, Kleine. Dann legt sie mir kurz die Hand aufs Knie, als wäre
das die beste Medizin.

Das Saallicht wird noch dunkler, hinter uns setzt ein leises Summen ein, und die
Leinwand füllt sich. Englische Wörter fliegen über den Bildschirm. Mein Herz
stolpert, doch mein Ohr springt an: Ich *verstehe*. Vielleicht nicht alles,
aber genug, um die Pointen zu fühlen, bevor die Leute lachen. Und wir lachen.
Sini lacht laut, ich lache höher, dann lachen wir beide so, dass der Mann neben
uns den Kopf schüttelt und schließlich selbst grinst. Ich vergesse meinen
klebrigen Becher, vergesse den süßen Knoten im Magen, vergesse fast, dass ich
aus einem Land komme, in dem Lachen manchmal falsch ist, wenn es am falschen Ort
passiert. Hier ist es richtig. Hier dürfen wir.

Auf der Leinwand brüllt Biff: „Make like a tree and get outta here!“ Der Saal
lacht. Ich nicht. Ich beuge mich zu Sini. „Was soll der Satz -- und was ist
falsch daran?“

Sini flüstert: „Eigentlich heißt's ‚make like a tree and *leave*' --
Wortspiel: *leave* wie *leaf*.“ Es macht sofort *klick* -- und ich pruste los,
viel zu laut, viel zu spät. Köpfe drehen sich, Stirnen runzeln sich, irgendwer
räuspert. Ich presse mir die Hand vor den Mund, aber das macht's nur schlimmer;
Sini fängt an zu glucksen, ich kicher nach, dann wir beide, schuldbewusst und
glücklich wie zwei Kinder, die beim Flüstern erwischt wurden.

Als es mit Marty an der Gitarre richtig durchgeht und das Riff losknallt, reißt
es Sini einfach hoch. Plötzlich steht sie -- mitten in der Reihe! -- mit
funkelnden Augen, blauen Haarspitzen wie kleine Blitze, und haut eine richtig
wilde *Luftgitarre*. Erst will ich sie am Ärmel runterziehen -- peinlich,
peinlich! -- doch dann sehe ich, wie ihre Finger über die unsichtbaren Saiten
jagen, wie sie mit dem Knie abtaucht und wieder hochschnellt, genau auf den
Beat.

Ich fange an zu lachen. Erst leise, dann lauter, und plötzlich lache ich so
sehr, dass mir die Tränen laufen. Sini wirft den Kopf zurück, macht den letzten
*Tschring!* in die Luft, und im Halbdunkel klatschen wirklich ein paar Leute --
erst zögerlich, dann richtig. Jemand ruft „Jatka -- Zugabe!“, der Mann am Rand
pfeift anerkennend, und irgendwo zischt ein „pssst!“, aber selbst das klingt
freundlich. Sini verbeugt sich übertrieben tief, lässt sich in den Sitz fallen,
atmet heiß und glücklich, und ich kann gar nicht mehr aufhören zu kichern.
Unsere Schultern stoßen gegeneinander, die Leinwand bebt im Lichtkegel, Marty
schreit „This is an oldie…“, und ich denke: Wenn Freiheit ein Geräusch hat, dann
klingt sie genau so.

Als wir später aus dem Adams treten, sitzt der Popcornberg noch schwer in mir,
aber die Luft draußen ist kühl und salzig, und die Stadt blinkt. Sini hakt sich
bei mir ein. „Also, Englisch bestanden?“ -- „Mit Auszeichnung“, behaupte ich,
und sie lacht.

Wir stolpern aus dem Adams in die Augustluft, die Kauppi blinkt wie ein
Laufsteg. Sini stellt sich breitbeinig hin, reißt die Augen auf und ruft mit
Doktor-Pathos: „*Great Scott!*“ Ich antworte sofort, tief und dramatisch:
„*This is heavy.*“ Wir fallen ineinander vor Lachen, zwei Schatten auf dem
Pflaster.

Sini hebt den Finger wie ein verrückter Professor: „*1.21 gigawatts!*“ Ich
klopfe mir gegen die Stirn: „*Hello? McFly?*“ -- und sie spielt mit, stupst
mir die Stirn zurück. Dann versuche ich feierlich Martys Tonfall: „*Roads?
Where we're going, we don't need roads.*“ Ich versemmle die Betonung, wir
prusten, und Sini legt noch einen drauf: „Und jetzt richtig: *Make like a tree
and leave.*“ Wir quietschen vor Kichern, als hätten wir den Witz gerade neu
erfunden.

Jetzt platzt die Schwärmerei aus mir heraus: „Er ist klein -- und trotzdem
größer als alle anderen auf der Leinwand“, sage ich. „Wie er läuft! Dieses
schnelle, federnde… als würde er dauernd auf einem unsichtbaren Skateboard
stehen.“ Sini nickt heftig. „Und sein Timing. Er wirft nur einen Blick -- zack,
Punktlandung. Ich fühl's bis in die Zehen.“ „Seine Stimme“, sage ich. „Dieses
leicht heisere, freche. Und wie er von Panik zu Mut springt, ohne unglaubwürdig
zu wirken.“ „Und seine blauen Augen!“, schwärme ich weiter. „Kannst du dich noch
an diesen Peter erinnern, von dem ich dir erzählt habe, den aus Deutschland?
Solche Augen waren das!“

„Ach, nee“, lacht Sini ungläubig und macht weiter: „Dieser Blick! Dieses ‚Ich
pack das schon'-Leuchten. Ich schwöre, der könnte eine Einkaufsliste vorlesen
und ich würde weinen und klatschen.“ Ich lache. „Er ist wie… Freiheit in
Turnschuhen. Wenn er rennt, renne ich mit. Wenn er stolpert, steh' ich wieder
auf.“ Sini schnaubt. „Er ist mein neuer Maßstab. Wer mich daten will, muss erst
mal mit Marty McFly Schritt halten.“ „Dann tut's mir leid für Vaasa“, sage ich
und hake mich ein. „Denn an *Michael J. Fox* kommt heute niemand vorbei.“

Wir gehen weiter, wiederholen unsere Lieblingsstellen, werfen uns die Sätze zu
wie Bälle. Jeder Laternenfleck auf dem Pflaster ist ein kleiner Zeitsprung, jede
Lachfalte in Sinis Gesicht ein Beweis, dass die Zukunft schon begonnen hat --
hier, jetzt, mit klebrigen Fingern und großem Herzen.
