# Sinis DNA

```json

{
  "title": "Eddies Rätsel für Sini",
  "date": "1985-08-12",
  "daytime": "afternoon",
  "place": "Sinis Wohnung, Vöyrinkatu 25, Vaasa",
  "persons": ["Eddie", "Sini (indirekt)"],
  "synopsis": "Eddie schont ihre Füße und erkundet Sinis Wohnung. An der Pinnwand entdeckt sie Sinis Studentenausweis aus Helsinki und merkt: In drei Tagen hat Sini Geburtstag. Aus Buntstiften, ihrem wassergezeichneten Matheblock und Sinis Genetikbuch entwirft Eddie ein Bio-Rätsel-Geschenk: zwei Doppelhelix-Zeichnungen, deren Codons die Aminosäure-Anfangsbuchstaben zu den Wörtern PUNK und SAMI formen. Namen lässt sie frei als Linien zum Selbstausfüllen.",
  "mood": "zärtlich, verspielt, kreativ, hoffnungsvoll",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "props": [
    "Buntstifte",
    "Eddies Matheblock mit Wasserrändern",
    "Pinnwand mit Sinis Studentenausweis (Helsinki)",
    "Genetikbuch: \"Perinnöllisyystiede: Molekyylibiologian perusteet\""
  ],
  "illustrations": [
    {
      "id": "DNA-PUNK",
      "style": "feiner Buntstift auf kariertem, welligem Papier",
      "description": "Doppelhelix mit blauem Irokesenschnitt entlang des Strangs; 4 Codon-Felder ergeben die Anfangsbuchstaben P-U-N-K; neben jedem Feld leere Zeile zum Eintragen der Aminosäure."
    },
    {
      "id": "DNA-SAMI",
      "style": "feiner Buntstift",
      "description": "Zweite Doppelhelix mit bunten Sámi-Bändern; 4 Codon-Felder ergeben S-A-M-I; ebenfalls leere Zeilen zum Eintragen."
    }
  ],
  "riddle_spec": {
    "word_left": "PUNK",
    "word_right": "SAMI",
    "codon_choices": {
      "P": ["CCU", "CCC", "CCA", "CCG"],
      "U (Selenocystein)": ["UGA (mit SECIS-Signal; Sonderfall)"],
      "N": ["AAU", "AAC"],
      "K": ["AAA", "AAG"],
      "S": ["UCU", "UCC", "UCA", "UCG", "AGU", "AGC"],
      "A": ["GCU", "GCC", "GCA", "GCG"],
      "M": ["AUG"],
      "I": ["AUU", "AUC", "AUA"]
    },
    "note": "Eddie lässt die Aminosäure-Namen frei (Zeilen). U steht hier spielerisch für Selenocystein; kann von Sini als Bonus gelöst werden."
  },
  "continuity": {
    "before": ["Eddie erholt sich nach der Wanderung; Tage in Sinis Wohnung; Mathe-Miniaufgaben"],
    "after": ["Eddie organisiert einen einfachen Rahmen für das Bild; Vorbereitung von Sinis Geburtstagssurprise"]
  },
  "todos": [
    "Genauen Geburtstagstermin von Sini bestätigen und Datum ggf. anpassen.",
    "Ein günstiger Bilderrahmen aus Second-Hand-Laden oder von Sinis Abstellkammer besorgen.",
    "Optional kleine Szene: Eddie versteckt das Bild und hinterlässt ein Mini-Rätselhinweis."
  ]
}

```

Ich bin allein. Schon wieder. Sini hat mich eindringlich ermahnt, die Füße
weiterhin zu schonen. „Kein Schritt zum Terminal, verstanden?“ Also sitze ich
hier, barfuß auf dem alten Holzboden, und lasse meinen Blick durch ihre süße
kleine Wohnung wandern.

Jetzt erkenne ich die Dinge, die mir vorher nur wie Kram vorkamen: die
geschnitzten Löffel mit bunten Bändern, die Muster, die ich für bloßes Gekritzel
gehalten habe – Sámi-Kunstwerke. Sie gehören genauso zu ihr wie die Poster an
der Wand, Ramones und Dead Kennedys, leicht schief mit Klebeband fixiert. Sini
ist beides: wild und stolz, Punk und Sámi.

An der Pinnwand hängt zwischen Kassenzetteln und Kinokarten ihr Studentenausweis
von Helsinki. Ich trete näher, lese den Namen, das Foto – und bleibe erschrocken
stehen. In drei Tagen hat sie Geburtstag!

Mir fällt ein, wie sie mich in den letzten Tagen bei Laune gehalten hat, hier
eingesperrt zwischen Sofa, Küche und Bad. Kleine Matheaufgaben, immer mit einem
Grinsen, so als würde sie mir heimlich Nachhilfe in Lebensfreude geben. Jetzt
will ich etwas zurückgeben.

Ich wühle in ihren Schubladen. Zwischen Kassetten, einem halben Dutzend
Feuerzeugen und losen Münzen finde ich eine Kiste Buntstifte. Ich überlege: Soll
ich ein blitzsauberes Blatt aus ihrem Schreibtisch nehmen? Oder lieber meinen
völlig aufgeweichten Matheblock? Die Entscheidung fällt schnell: der Block. Eine
Seite mit dunklen Wasserrändern, zerknittert, aber noch brauchbar. Genau
richtig. Sie trägt meine Geschichte in sich – Entbehrung, Flucht, Rettung. Wie
könnte es passender sein?

Ein Regal steht voller finnischer und schwedischer Biologielehrbücher. Momemt,
da ist es, ein Genetikbuch: "Perinnöllisyystiede: Molekyylibiologian perusteet".
Ich schlage es auf, blättere, und bald fange ich an zu kichern. Eine Idee nimmt
Gestalt an.

Ich zeichne zwei verdrehte DNA-Doppelhelix-Stränge. Der eine bekommt eine blaue
Irokesenfrisur, struppig wie Sini selbst, wenn sie frühmorgens verschlafen aus
dem Bad kommt. Der andere Strang ist artiger: ich sticke ihm bunte Sámi-Muster
an den Wendungen entlang.

Die Codons sind nicht zufällig: ich suche im Buch nach den Sequenzen, die für
Prolin, Alanin, Methionin und Co. stehen. Auf der einen Helix bilden die
Anfangsbuchstaben das Wort PUNK, auf der anderen SAMI. Neben den Codons lasse
ich Kästchen frei – so wie bei ihren Matheaufgaben. Sini darf selbst
herausfinden, welche Aminosäuren gemeint sind. Ein Rätsel, ein Kunstwerk, ein
kleiner Biologie-Gruß für sie.

Ich lehne mich zurück, betrachte mein Werk. Buntstiftspuren auf vergilbtem
Papier, Ränder wie Landkarten einer langen Reise. Vielleicht ist es das schönste
Geschenk, das ich je gemacht habe. Jetzt brauche ich nur noch einen Rahmen.
Irgendwo in dieser Wohnung muss doch ein alter Bilderrahmen herumliegen…
