# Der Fehlversuch

```json
{
    "date": "1985-09-17",
    "daytime": "morning, complete day",
    "place": "Sinis Wohnung, Fährterminal",
    "persons": ["Eddie", "Sini", "Busfahrer", "Zollbeamte"],
    "synopsis": "Eddie ergattert ein Busticket zur Fähre, wird jedoch von den Zöllnern wegen ihres Alters aufgehalten. Sini greift ein, rettet sie, doch die Fähre ist bereits weg. Beide stehen ratlos vor neuen Problemen.",
    "mood": "hopeless, tense, bittersweet",
    "tense": "present, Eddies first-person perspective",
    "mode": "mainline", // flashback | mainline
    "feedback": {
        "anni": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "lucia": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        },
        "soek": {
            "rating":".....",
            "comments":""
        }
    }
}
```

Der nächste Morgen riecht nach nassem Asphalt und zu viel Kaffee. Ich stehe
wieder bei den Reisebussen, und diesmal bin ich nicht hier, um zu üben -- heute
muss es klappen. Ich habe Sinis Rock, ihre Jeansjacke, sogar das knappe Top
drunter. Meine Haare sind jetzt so kurz, dass selbst der Wind kaum eine Chance
hat, sie zu zerzausen.

Die ersten Busse winke ich ab. Zu alt, zu muffig, zu *falscher Blick*. Ich will
einen Fahrer, bei dem die Chancen von Anfang an stimmen.\ Dann sehe ich ihn --
Mitte vierzig, breites Grinsen, Zigarette im Mundwinkel. Ich lehne mich ans
offene Fenster, tue so, als sei ich schon halb drin im Bus.

„Hey", sage ich, mit dieser Stimme, die ich bei Sini abgeguckt habe -- ein
bisschen frech, ein bisschen so, als wüsste ich ein Geheimnis. Er mustert mich,
zieht die Zigarette aus dem Mund.\ „Wohin willst du?"\ „Rüber. Mit dir."\ Er
lacht. „Hab noch ein Ticket."

Ich spüre, wie mein Herz einen Schlag aussetzt. Ich hab's geschafft. Endlich.

Ich renne zu Sini, um ihr die Nachricht zu bringen. Sie steht mit meiner
Reisetasche am Fährterminal und sieht schon von Weitem, dass ich diesmal nicht
mit hängenden Schultern komme.\ „Du hast es geschafft!" Sie wirft die Arme um
mich, drückt mich so fest, dass mir kurz die Luft wegbleibt.\ „Danke, dass du
mich nicht aufgegeben hast."\ „Vergiss nicht, mir zu schreiben. Sofort, wenn du
drüben bist."

Wir halten uns einen Moment zu lange. Ich löse mich zuerst -- nicht, weil ich
will, sondern weil ich sonst vielleicht gar nicht mehr gehe.

Der Bus rollt aufs Fährdeck, ich sitze direkt hinter dem Fahrer. Die Sitze
riechen nach alter Polsterung, das Radio dudelt finnische Schlager. Ich schaue
zu den Männern, die das Fahrzeug einweisen, dann zur grauen Wand des
Zollgebäudes, die näherkommt.

Zwei Beamte steigen ein, freundlich, aber geschäftsmäßig. „Papers, please."\ Ich
reiche meine DDR-Dokumente rüber, wie ich's schon so oft getan habe. Nur dass es
diesmal anders ist. Der eine blättert, der andere sieht mich an.\ „How old?"\
„Seventeen."

Blickwechsel zwischen den beiden. Ein Nicken. Dann: „Not possible. You are
minor. And... East German passport... problem."

Mir wird heiß. „But--- I have a ticket---"\ „Please, come with us."

Verloren sitze ich kurz darauf im provisorischen Gewahrsam -- ein kahler Raum,
Metallstuhl, Tisch, voller eingetrockneter Kaffeeflecken. Irgendwo läuft eine
Uhr, die viel zu laut tickt. Meine Hände liegen im Schoß, ganz still, als könnte
ich mich so unsichtbar machen.

Sie wissen, dass ich gesucht werde. Einer der Zöllner blättert in einer Mappe,
findet meinen Namen. Ich weiß nicht, was mich mehr lähmt -- die Angst vor dem,
was sie jetzt mit mir tun, oder der Gedanke, dass Sini glaubt, ich sei schon
längst auf See. Tränen schießen mir in die Augen.

Da plötzlich knallt die Tür auf. Sini. In ihrer Fährterminal-Weste, mit diesem
Blick, der keine Widerrede duldet.\ „She's with me."\ „We can't---"\ „She's with
me," wiederholt sie, so fest, dass keiner der Männer noch ein zweites Argument
wagt.

Ich weiß nicht, was sie ihnen erzählt. Vielleicht will ich's auch gar nicht
wissen. Aber fünf Minuten später sind wir draußen, und die Fähre ist längst weg.

Wir stehen schweigend vor den Toren des Terminals. Das Dröhnen der
Schiffsmotoren klingt noch in meinen Ohren, wie ein Hohn.

Ich heule immer noch. Ein „Tut mir leid", bringe ich schließlich hervor.

„Dir?", fragt sie. „Eddie, wir haben ein Problem, das viel größer ist als diese
Überfahrt."

Und sie hat recht. Die Zeit läuft uns davon. Ihre Wohnung muss bald geräumt
werden. Wir haben keinen Plan, keine sicheren Wege, keine Idee, wie wir das noch
drehen können.

Ich lehne mich gegen die Wand des Terminals, schaue aufs graue Wasser. Zum
ersten Mal seit ich hier bin, fühlt sich alles wirklich hoffnungslos an.
