---
date: '1985-08-15'
day: 'Thursday'
daytime: 'night'
place: 'Sinis Wohnung'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Sini'
synopsis: 'Nach dem Kino sitzen wir nachts in Sinis Wohnung; ich gestehe mein geplantes erstes Mal mit sechzehn, Sini kontert mit wilden Geschichten und kleinen Zweifeln – wir lachen, werden rot und legen Vertrauen frei.'
mood: 'playful, intimate, trusting'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
illustrations:
  - 'FIN_Vaasa_Kissenschlacht2.png'
proofreading:
  Ton:
    Einschaetzung: 'Intim und verspielt; Unsicherheiten (Stocken, Lacher) und kleine Entlastungswitze machen die Szene spürbar jugendlich.'
    Kritik: 'Vereinzelte Formulierungen klingen noch wie spätere Rückschau.'
    Fix: '1–2 erwachsene Wendungen glätten; Übergänge mit kurzer Geste/Atem schließen.'
    Note: 2
  Logik:
    Einschaetzung: 'Klarer Bogen: Kino‑Nachklang → Geständnis → Sinis Geschichten → Tipps; Altersdifferenz situativ geerdet.'
    Kritik: 'Der Zeitpunkt einzelner Erinnerungen ist sehr glatt gesetzt.'
    Fix: 'Einen Nebenzeitanker (spätnachts/Tee wird kalt) setzen; Eddies Motiv einmal knapp verankern (Eigenständigkeit/Neugier).'
    Note: 2
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie verletzlich mit Körperreaktionen; Sini aktiv (Necken, Bekenntnis, kurzer Selbstzweifel); der Partner ambivalent skizziert.'
    Kritik: 'Eddies Souveränität blitzt stellenweise noch; Sinis Selbstzweifel könnte einen Atemzug länger stehen.'
    Fix: 'Eine Mini‑Pause nach Sinis „Nicht meine Glanzstunde“ lassen; eine weitere Verlegenheitsgeste bei Eddie ergänzen.'
    Note: 2
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Direkt, sinnlich, mit kleinen Pannen/Lachern; humorvoll statt lehrhaft.'
    Kritik: 'Ein, zwei Pointen können noch knapper.'
    Fix: 'Pointen straffen; programmatische Sätze weiter situativ erden.'
    Note: 2
  Fazit:
    Staerken: 'Glaubhafte Nähe und Reibung, wechselseitige Offenheit, situativer Humor, Ambivalenz beim Partner.'
    Schwaechen: 'Vereinzelte erwachsene Wendungen; zwei Übergänge noch glatt.'
    Fix: 'Kleine Glättungen in Ton und Übergängen; Mikropause und Geste ergänzen; Pointen knapper.'
    Note: 2
  note:
    context: 'Die Szene ist bewusst so konstruiert, dass Eddie mit 16 ihr erstes Mal nüchtern und selbstbestimmt plant.'
    intention: 'Nicht Romantisierung eines Machtgefälles, sondern Darstellung ihrer Autonomie und berechnenden Art.'
    zeitgeist: 'Der offene, lockere Umgang mit Sexualität spiegelt die Jugendkultur Mitte der 1980er wider.'
    editor_hint: 'Die Altersdifferenz ist bewusst gewählt, um Eddies Unabhängigkeit und bewusste Entscheidung zu unterstreichen.'
---

# Das erste Mal

Wir sind zurück vom Kino, noch ganz aufgekratzt. Michael J. Fox spukt uns beiden
im Kopf herum – klein, süß, witzig. Wir schwärmen, kichern, trinken warmen Tee
auf Sinis kleinem Sofa. Die Tassen dampfen, die Uhr tickt irgendwo leise, und
alles fühlt sich an, als würde die Welt gerade nur aus uns beiden bestehen.

Plötzlich schaut Sini mich an, ihre Augen glitzern verschwörerisch. „Sag mal,
Eddie… hast du schon mal mit einem Jungen…?“

Ich nicke, bestimmt, fast trotzig. „Ja.“ Meine Wangen werden heiß.

Sie verschluckt sich fast. „Ja?! Und du willst mir jetzt nicht einfach nur ja
hinwerfen. Ich will Details, Mädchen!“

Ich tue so, als wolle ich schweigen, schaue an die Decke, beiße mir auf die
Lippe. Meine Finger klammern sich an den Tassenhenkel. Doch sie stupst mich
immer wieder, bohrt, bis ich schließlich nachgebe. „Na gut. Es war an meinem
sechzehnten Geburtstag. Ich hab… beschlossen, dass es im nächsten Sommer
passieren soll. Ich wollte’s nicht dem Zufall überlassen. Also hab ich mir den
großen Bruder meiner besten Freundin ausgesucht.“

Sini springt halb vom Sofa. „Ausgesucht?! Wie ausgesucht?“

„Ganz direkt. Ich hab ihn gefragt. Und er hat nicht lange überlegt.“

„Oh mein Gott, Eddie! Wie alt war der?“

„Fünfundzwanzig“, sage ich ruhig und schlucke.

Sie starrt mich an, dann läuft sie durchs Zimmer wie ein aufgezogener Flummi.
„Fünfundzwanzig?! Das ist ja… krass. Aber auch… irgendwie heiß.“

„Er wusste jedenfalls, was er tut.“

Sini tippt mir gegen die Stirn. „Streberin. Planerin. Ich mag das an dir. Und?
Wie war’s?“

Ich atme tief ein. „Na ja… das erste Mal tat weh.“ Ich lache zu kurz, zu laut.
„Aber ab dem zweiten Mal hat’s Spaß gemacht.“

Sini quietscht, springt auf dem Sofa herum. „Du bist unglaublich, Eddie! Einfach
entschieden, zack gemacht!“

„Tja.“ Ich grinse. Sini kneift ein Auge zu. „Ein bisschen eifersüchtig macht
mich das trotzdem“, murmelt sie und stößt mich mit der Schulter an. „Nur ein
bisschen. - Und war Liebe im Spiel?“

Ich zucke mit den Schultern. „Wir mochten uns. Aber nach den Ferien…“ Ich stocke
kurz. „…haben wir uns nicht mehr getroffen.“

Sini kneift die Augen zusammen. „Und wie war er so?“

Also erzähle ich. Von seinem schelmischen Lächeln, seiner Ruhe, seiner Geduld.
Von dem Gefühl, dass er mir Raum ließ, obwohl ich nervös war. Und doch, wenn ich
heute daran denke, wundere ich mich: Er war neun Jahre älter als ich. Aber nie
hatte ich das Gefühl, er hätte mehr Macht. Im Gegenteil – ich hatte entschieden,
ich hatte gefragt, ich hatte ihn ausgewählt. Es war mein Plan, nicht seiner.
Ambivalent blieb nur eins: Er bat mich danach, dass es „unter uns“ bleibt –
nicht nur um mich zu schützen, sagte er, sondern „wegen der anderen“. Ich weiß
bis heute nicht, ob ich ihm das glaube.

Sini hängt an meinen Lippen. Immer wieder bricht sie in Gelächter aus, springt
hoch, wirft sich wieder hin. Und ich lache mit, bis uns der Bauch wehtut.

Doch sie hat längst nicht genug. „Eddie… wie war er untenrum?“

Ich verschlucke mich am Tee. „Sini! Du bist unmöglich!“

„Los, sag’s!“

Ich werde rot, halte mir die Hände vors Gesicht. „Keine Ahnung Sini, mir fehlt
der Vergleich. Ich hab' nichts vermisst.“

Sie quietscht, schlägt mit den Händen aufs Sofa. „Und? Schnell, langsam,
romantisch?“

„Alles ein bisschen. Erst vorsichtig, dann nicht mehr.“

Sie lacht, läuft durchs Zimmer, ruft: „Ich sterbe!“

Wir kugeln uns, lachen so sehr, dass fast die Tassen klirren.

Als ich wieder zu Atem komme, seufze ich. „Weißt du eigentlich, wie verrückt das
klingt? Sechzehn… und er fünfundzwanzig. Fast ein Jahrzehnt Unterschied.“

Sini lacht laut. „Ach Eddie! Als ob dir das damals wichtig war!“

„War’s nicht. Ich wollte einfach meine Erfahrungen machen. Und ich hab ihn mir
geschnappt, nicht andersrum.“

Sini stupst mich in die Seite. „Siehst du! Du hast’s clever gemacht. Ich spring
rum, probier querbeet – und du schnappst dir gleich den Profi.“

Ich werde rot, kichere. „Du redest, als hätte ich mir ’ne Bedienungsanleitung
ausgesucht.“

„Besser so als mit irgendeinem Dödel in der Turnhalle!“

Wir prusten beide los.

„Und du?“ frage ich neugierig. „Wie viele Männer hattest du?“

Sie grinst schief. „Mehr als du zählen willst.“

„Wie viele?!“

„Zweistellig.“

Mir bleibt die Luft weg. „Sini!“

Sie lacht, zuckt mit den Schultern. „Ich hab' mich ausprobiert. Viel.“

„Und dein erstes Mal?“, frage ich vorsichtig.

Sie wird ernst, aber lächelt. „Doof. Ich war siebzehn, total verknallt. Dachte,
er wär die große Liebe. Für ihn war’s wohl nicht so ernst. Tat weh – im Herzen
mehr als sonst. Danach hab' ich beschlossen: Nie wieder so. Ich nehme mir, was
ich will.“

„Was hast du dir genommen? Na los, deine verrücktesten Geschichten!“ dränge ich.

Sie lacht. „Festival! Zelt, Regen, Matsch. Musik die ganze Nacht. Unbequem wie
Sau, aber unvergesslich.“

„Im Matsch? Echt jetzt?“ frage ich ungläubig.

Sie nickt breit grinsend. „Oder der Typ mit dem Motorrad. Holte mich nachts ab.
Nebelsee, Motoröl, Mondschein. Mein Herz raste wie irre.“

„Klingt wie Kino“, murmele ich. „Hattest du da keine Angst, erwischt zu werden?“

„Nee. Genau das hat’s so aufregend gemacht.“

Dann flüstert sie: „Und einmal… im Treppenhaus vom Fährterminal. Letzte Etage.
Neonlicht, Beton, verheirateter Kollege. Wir hätten jederzeit erwischt werden
können. Wild, schnell, Herzrasen.“

„Boah“, entwischt es mir. „Wie kommt man überhaupt auf so ’ne Idee?“

Sie grinst. „Der Moment war einfach da“, sagt sie und zuckt fast entschuldigend
die Schultern.

Ich zögere, dann rutscht es raus: „Hattest du… kein schlechtes Gewissen? Wegen
seiner Frau?“

Sini blinzelt, als hätte sie die Frage gar nicht erwartet. „Schlechtes
Gewissen?“ Sie sucht kurz nach Worten. „Wieso… ich hab mir gesagt: Das ist seine
Ehe, nicht meine. Ich war frei. Er war derjenige, der verheiratet war.“

„Aber… du wusstest es doch?“, hake ich nach.

„Klar. Aber ich bin nicht seine Ehefrau, Eddie. Es war damals nicht meine
Baustelle. Wenn einer lügt oder betrügt, dann er.“ Sie macht eine kleine
Wegwerfbewegung. „Ich hab mir damals nichts vorgeworfen.“

Ich starre sie an, überrascht von der Selbstverständlichkeit in ihrer Stimme.
„Du meinst echt, du musst da gar nichts bedenken?“

Sie zuckt die Schultern, völlig gelassen. „Warum sollte ich? Ich hab' Bock, er
hat Bock – fertig. Wenn er deswegen Stress daheim kriegt, dann liegt das an ihm.
Nicht an mir.“

„Hm“, murmele ich. Irgendwie klingt das brutal ehrlich – und trotzdem ein
bisschen gefährlich.

Sini kneift die Augen zusammen, mustert mich einen Moment – und dann bricht sie
in Gelächter aus. „Du schaust, als hätte ich dir gerade erzählt, ich esse Kinder
zum Frühstück.“

„Fast so“, grinse ich, ein bisschen überrumpelt.

„Na gut“, sagt sie und hebt beschwichtigend die Hände. „Themawechsel. Männer
sind Blitz-Verknaller: zwei Blicke, ein halbgarer Witz – und zack, sie nehmen
schon ein Mixtape für dich auf, planen den Sommerurlaub und denken sich Namen
für die gemeinsamen Kinder aus. Dabei kennen sie nicht mal deinen Nachnamen.“
Ich pruste los. „Hart.“ „Realistisch“, kontert sie und zwinkert.

Wir werfen uns Kissen ins Gesicht, lachen Tränen.

Sini tupft sich die Augen trocken, setzt gespielt streng ihre Dozentinnenmiene
auf. „Kurzlehrgang Spaß für dich: Erstens, Sex ist nicht vorbei, wenn er fertig
ist — das ist höchstens Halbzeit. Zweitens, dein Finale ist Standard, kein
Bonus. Drittens, Landkarte zeigen: Hand führen und Kommandos geben —
‘langsamer’, ‘bleib da’, ‘mehr davon’. Er will Deinen Mund? Du willst seinen
Mund! Viertens, wer bei Ansagen schmollt, fliegt aus dem Team. Fünftens, wenn
heute nix zündet, kein Drama: andere Taktik, neues Spiel.“

Ich grinse. „Du bist echt wie ’ne große Schwester, nur unanständiger.“

„Genauso soll’s sein.“

„Also…“, sage ich zögernd. „Es gibt Dinge, die ich nie probiert hab. Aber
neugierig wär ich.“

„Los!“

Ich werde rot. „Zwei auf einmal.“

Sie springt durchs Zimmer. „Zwei! Eddie, du bist schlimmer als ich dachte!“

Ich kreische ins Kissen. „Ich hab' nur gesagt, ich stell’s mir vor!“

„Du bist kein bisschen braver als ich. Du versteckst es nur besser.“

„Und… hattest du schon mal was mit einer Frau?“, frage ich.

Sie grinst. „Oh ja. Frauen wissen, was Frauen wollen. Zarter, sanfter, keine
Show. Haut, Küsse, Hände, die wissen, wohin. Es gibt nichts Intimeres.“

Ich nicke, ringe innerlich. Klingt schön, aber ich kann’s mir nicht vorstellen.
„Nee. Ich kann das nicht fühlen. Für mich sind’s Männer.“

Sie zuckt die Schultern. „Umso besser. Bleiben mehr Frauen für mich.“

Wir werfen uns wieder Kissen an den Kopf, lachen bis uns die Luft ausgeht.

Irgendwann sinken wir erschöpft ins Sofa, halb aufeinander. Die Teetassen sind
kalt, die Wohnung still.

Ich sehe sie an. Ihre blauen Haare, ihre blitzenden Augen. Ich habe ihr Dinge
erzählt, die niemand sonst erfahren hat. Und sie mir genauso.
