# Sinis Geburtstag

```json
{
  "title": "Sinis Geburtstag",
  "date": "1985-08-15",
  "daytime": "morning",
  "place": "Sinis Wohnung, Vöyrinkatu 25, Vaasa",
  "persons": ["Eddie", "Sini"],
  "synopsis": "Eddie stellt den Wecker, um früh aufzustehen und Sini mit einem Geburtstagsfrühstück zu überraschen. Spiegeleier, Toast und Muffins füllen die kleine Küche mit Duft. Sini entdeckt verblüfft Eddies Geschenk: eine DNA-Zeichnung, in der Codons die Wörter PUNK und SAMI ergeben. Eddie quält sich mit einem finnischen Geburtstagsgruß, der Sini zum Lachen bringt. Gemeinsam entziffern sie die Codons, Sini trägt die Aminosäuren in Schönschrift ein. Gerührt erklärt sie Eddie, dass sie es wirklich begriffen hat. Die beiden lachen, umarmen sich (ungewohnt für Finnen, aber typisch für Eddie).",
  "mood": "warm, heiter, berührt, verspielt",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "props": [
    "Küchenwecker",
    "Pfanne mit Spiegelei",
    "Toaster",
    "Backofen mit Muffins",
    "Studentenausweis von Sini",
    "Buntstifte",
    "Eddies alter Matheblock",
    "DNA-Zeichnung mit Codons"
  ],
  "illustration_prompts": [
    {
      "id": "Geburtstagsfrühstück",
      "style": "Retro-Comic mit weichen Farben, feine Buntstifttextur",
      "description": "Kleine Küche mit Pfanne, Toast und Muffins im Ofen. Eddie nervös am Tisch, Sini mit zerzaustem blauem Haar in der Tür, überrascht und lächelnd."
    },
    {
      "id": "DNA-Geschenk",
      "style": "feiner Buntstift",
      "description": "Zwei Doppelhelix auf welligem Papier: eine mit Iro, eine mit Sámi-Mustern. Codons ergeben PUNK und SAMI, daneben leere Linien, in die Sini in Schönschrift die Aminosäuren schreibt."
    }
  ],
  "dialogue_highlights": [
    {
      "Eddie": "Hyvää synttäriä, Sini!",
      "Sini": "Eddie! Du hast Finnisch gesprochen! Und auch noch das Richtige!"
    },
    {
      "Sini": "Das erste erkenne ich sofort – Prolin. Und hier unten Asparagin… du hast wirklich die Codons nachgeschlagen!"
    },
    {
      "Sini": "Eddie, du hast es echt begriffen. Das hier ist mehr als ein Geschenk, das ist Verständnis."
    },
    {
      "Sini": "Weißt du, wir Finnen umarmen uns eigentlich nicht ständig. Aber du… du bist die Ausnahme."
    }
  ],
  "continuity": {
    "before": ["Eddie entdeckt Sinis Studentenausweis und plant das Geschenk"],
    "after": ["Eddie möchte Sini nach der Arbeit abholen und zeigt stolz ihre fast verheilten Füße"]
  }
}

```

Der Küchenwecker rappelt im Halbdunkel, und ich springe hoch, bevor er Sini
wecken kann. Mein Herz klopft bis zum Hals. Ich will heute die Erste sein, die
etwas tut – nicht schon wieder die, die umsorgt wird.

In der Küche ist es still, nur das leise Knistern der Pfanne. Ich kippe Öl
hinein, ein Ei platzt, das Eigelb schwappt gelb wie die Sonne, die gleich
aufgehen wird. Toast springt, ich stelle Teller auf, und im Ofen backen Muffins,
deren Duft die kleine Wohnung füllt. Alles wirkt festlicher, nur weil ich es für
sie tue.

Aber dann kommen die Zweifel. Ob es überhaupt richtig ist? Was, wenn sie gar
keine Geburtstagsfeier will? Was, wenn ich es falsch sage? Ich habe gestern
Abend heimlich geübt, Silbe für Silbe, bis ich fast darüber gestolpert bin.
„Hy…vää… synt…tä…riä.“ Ich murmele es jetzt noch einmal, leise in mich hinein,
bis ich es halbwegs flüssig schaffe.

Und dann steht sie da. Zerzaust, gähnend, die Hand schon fast am Haar, wie
immer, wenn sie aufwacht. Sie starrt mich an, als wäre ich ein Geist in ihrer
Küche. „Woher… wusstest du?“

Ich drehe mich um, halte das Bratfett tropfende Pfannenwender wie eine Trophäe
hoch. „Studentenausweis.“

Sie verzieht den Mund zu einem schiefen Lächeln. „Ach, dieses olle Ding hat mich
verraten…“

Ich atme tief durch, dann stolpere ich los: „Hyvää synttäriä, Sini!“ Mein
Finnisch ist krumm wie meine Füße, aber es kommt aus vollem Herzen.

Sini blinzelt, und dann bricht sie in ein so unerwartetes Kichern aus, dass mir
fast die Pfanne aus der Hand fällt. „Eddie! Du hast Finnisch gesprochen! Und
auch noch das Richtige!“ Sie hält sich den Bauch, lacht, und ihre Augen glänzen.

Auf ihrem Platz liegt mein kleines Päckchen. Sie sieht es, schaut mich fragend
an. „Darf ich?“ „Na klar“, flüstere ich, plötzlich wieder schüchtern.

Sie löst das Papier, zieht das Blatt heraus – mein welliger Matheblock, mit
Buntstift übermalt. Zwei Doppelhelix, eine mit blauem Iro, die andere mit
Sámi-Mustern. Sini hält den Atem an. „Eddie…“

Ihre Finger wandern zu den Codons. „Das erste erkenne ich sofort, mit den vier
Möglichkeiten… Prolin.“ Sie kichert. „Und das hier unten drunter, das ist doch
Asparagin, oder? Oh, du hast wirklich die Codons nachgeschlagen!“ Sie lacht, ein
helles, freudiges Lachen, und schreibt die Namen der Aminosäuren in die Linien,
die ich gelassen habe. Die Anfangsbuchstaben zieht sie groß, feierlich fast, bis
da steht: PUNK und SAMI.

Sie legt den Stift weg, sieht mich an. „Eddie, du hast es echt begriffen. Weißt
du, wie viel mir das bedeutet? Du bist nicht nur die, die fragt, ob Sámi sowas
wie Indianer sind. Du bist die, die sich hinsetzt, die Buchstaben sucht, die
Codons malt… Das hier ist mehr als ein Geschenk. Das ist Verständnis.“

Ich beiße mir auf die Lippe. Mir ist fast zum Heulen. Aber bevor ich noch weiter
nachdenken kann, springe ich vor, umarme sie fest. Viel zu fest vielleicht. Sie
lacht, drückt sich zurück. „Weißt du, wir Finnen umarmen uns eigentlich nicht
ständig. Aber du… du bist die Ausnahme.“

Wir stehen da, kichern beide, während das Spiegelei in der Pfanne schon eine
Kruste bekommt. Sie tippt mit der Nase an mein Ohr. „Und die Muffins? Verbrennen
die nicht?“

Ich lache, löse mich von ihr. „Heute nicht. Heute wird alles gut.“

Ich wage es, noch einen Schritt weiterzugehen: „Heute… heute möchte ich dich
unbedingt wieder nach der Arbeit abholen. Bitte, bitte, bitte.“ Als Beweis ziehe
ich meine Socken aus und strecke ihr die Füße entgegen. „Schau: alles verheilt.
Also fast.“

Sini nickt wohlwollend. „Sehr gern mein Hinkebein, ich habe auch eine
Überaschung für dich, aber da musst du dich noch etwas gedulden.“
