---
date: '1985-08-22'
day: 'Thursday'
daytime: 'evening, next day'
place: 'Sinis Wohnung'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Sini'
  - 'Kneipengäste'
synopsis: 'In Vaasa wird Sini übergriffig; ich setze ein klares Nein und schlafe allein im Bett. Am Morgen übernimmt sie Verantwortung ("Ich habe dein Nein überfahren"), wir ziehen Grenzen und nähern uns mit Pfannkuchen und einem Hafen‑Spaziergang wieder an.'
mood: 'Tense → hurt → honest repair; cautious hope.'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
illustrations:
  - 'FIN_Vaasa_Sini_schaemt_sich.png'
proofreading:
  Kapitel: '510_Nicht_nur_ein_Ding'
  Ton:
    Einschaetzung: 'Klar, respektvoll und jugendnah; Grenze/Nein und leise Morgenreparatur tragen, vorsichtige Hoffnung.'
    Kritik: 'Zwei Stellen wirken erklärend statt zeigend; der Übergang von Wut zu Wärme atmet sehr kurz.'
    Fix: 'Eine kurze Stille/Handlungspause vor dem Pfannkuchen‑Block; zwei erklärende Sätze in Körpersignale übersetzen (Blick, Abstand, Küchengeräusch).'
    Note: 2
  Logik:
    Einschaetzung: 'Ablauf stimmig: Kneipe → Heimweg → Grenzverletzung → getrennte Nacht → Entschuldigung → Grenzabmachung → Hafen.'
    Kritik: 'Im Kneipenteil fehlen 1–2 Vorzeichen (Blicke/Alkoholpegel) für die spätere Grenzüberschreitung.'
    Fix: 'Dezentes Vorzeichen in der Kneipe setzen (Blick/Glas/Taumler); auf dem Heimweg Müdigkeit/Kälte kurz markieren; beim Frühstück Distanzregel einmal benennen.'
    Note: 2
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie verletzlich und klar in der Abgrenzung; Sini übernimmt Verantwortung ohne Ausflucht – glaubwürdig und reif.'
    Kritik: 'Eddies Abhängigkeit wird sehr direkt benannt; eine kleine Eigenmächtigkeit als Gegengewicht könnte stärken.'
    Fix: 'Eddie eine Mini‑Selbstschutzhandlung geben (Stuhl rücken, Tür im Blick, eigene Tasse); Sini eine stille Wiedergutmach‑Geste (Decke hinlegen, bewusst Abstand halten).'
    Note: 2
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Präsens, klare Dialoge, gute Körpermarker; ruhiger, jugendnaher Duktus.'
    Kritik: 'Vereinzelt Dopplungen und üppige Bilder/Adjektive.'
    Fix: '1–2 Dopplungen streichen; je Abschnitt einen Langsatz teilen; Metaphern sparsam dosieren, besonders im Morgenblock.'
    Note: 2
  Fazit:
    Staerken: 'Konsent und Verantwortung, starke Grenzszene, glaubwürdige Reparatur, warme Hafenauflösung.'
    Schwaechen: 'Kneipen‑Vorzeichen knapp; minimale Erklärstellen; kurze Atemstrecke vor Versöhnung.'
    Fix: 'Vorzeichen in der Kneipe ergänzen; kurze Stille vor der Versöhnung; Dopplungen/Adjektive straffen.'
    Note: 2
---

# Nicht nur ein Ding

Die Kneipe ist klein, kaum größer als ein Wohnzimmer, und trotzdem ist sie
proppenvoll. Die Wände sind mit dunklem Holz vertäfelt. In den Ecken ist es
schon stumpf vom Rauch. Über dem Tresen hängt ein Neonlicht in Form eines
Bierglases, das in regelmäßigen Abständen flackert. Der Geruch ist eine Mischung
aus süßem Likör, abgestandenem Bier und nassen Wolljacken.

Sini kennt hier jeden. Zumindest wirkt es so. Sie lacht, umarmt Leute, wechselt
mühelos zwischen Finnisch, Schwedisch und einem Englisch, das ich nur halb
verstehe, wenn die Musik zu laut wird. Ich stehe an der Theke, halte meinen
Apfelwein in der Hand und versuche, nicht im Gedränge erdrückt zu werden.

In der Ecke spielt eine kleine Band – nur ein Schlagzeug, eine E-Gitarre und ein
Keyboard, aber sie schaffen es, den Raum zu füllen. Der Bass dröhnt durch den
Boden; ich spüre ihn bis in den Brustkorb.

„Eddie!“ Sini taucht neben mir auf, leicht schwitzig vom Tanzen. Ihre Haare
kleben an ihrer Stirn, die Augen glänzen. „Komm, tanzen!“

„Ich guck lieber“, sage ich, aber sie zieht mich schon halb in Richtung der
Tanzfläche. Ich lache, reiße mich dann doch los. „Später vielleicht!“

Sie verdreht die Augen, lässt mich stehen und wirbelt wieder in die Menge. Ich
sehe, wie sie den Kopf in den Nacken wirft und den Rhythmus sofort aufnimmt.

Ich lehne mich an den Tresen. Der Barkeeper, ein junger Typ mit blondem
Schnurrbart, stellt wortlos eine Schale mit gesalzenen Erdnüssen hin. „On the
house“, sagt er und grinst.

Ich greife zu, beobachte Sini weiter. Irgendwann tanzt sie mit einem Typen, der
breite Schultern und ein kariertes Hemd hat. Sie stößt ihn lachend an, er beugt
sich zu ihr herunter, sagt ihr irgendwas ins Ohr. Sie lacht wieder – lauter,
wärmer als bei allen anderen.

Irgendwann merke ich, dass meine Füße schon fast eingeschlafen sind und der
Boden klebt, so dass ich kaum von der Stelle komme. Ich bestelle noch ein
Wasser, dann noch eins, und irgendwann steht Sini wieder neben mir. Ihre Wangen
sind rot, ihr Atem riecht nach Bier und Pfefferminzlikör.

„Heim?“ fragt sie.

„Heim.“

Wir treten in die Nacht hinaus. Die Luft ist klar, fast scharf, nach all dem
Rauch und Lärm drinnen. Der Sand der Straße knirscht unter unseren Schuhen, die
Straßenlaternen werfen lange gelbe Streifen auf den Boden. Wir reden nicht viel,
nur unser Atem ist zu hören.

Unter einer Laterne bleibt sie kurz stehen, sieht mich an, als wollte sie noch
etwas sagen. Aber sie tut es nicht. Stattdessen hakt sie sich bei mir ein, ein
bisschen zu fest, und wir gehen weiter. Ihre Schritte sind weich und etwas
schwankend.

„Weißt du“, sagt Sini plötzlich, „du bist…“ Sie bricht ab, sucht das Wort,
während sie mit der freien Hand in der Luft wedelt. „Du bist wie… ein seltener
Vogel.“

Ich lache. „Ein Vogel?“

„Ja! So einer, den man nicht fangen darf. Aber man hofft, dass er trotzdem
bleibt.“

Ich weiß nicht, was ich darauf sagen soll. Vielleicht liegt es am Alkohol in
ihrer Stimme oder am Wind, der meine Gedanken davonträgt.

Vor ihrem Haus schließt sie auf, stolpert fast über die Stufe. Drinnen schlägt
mir sofort die Wärme entgegen – zu warm nach der klaren Luft draußen. Der Geruch
von Holz, Kerzenwachs und etwas, das nach dem letzten Kochen geblieben ist,
hängt in der Luft.

Sie zieht ihre Stiefel halb im Gehen aus, lässt sie im Flur liegen, die Jacke
rutscht vom Stuhl, auf den sie sie wirft. Ich hänge meine ordentlich auf und
versuche, die Wärme in meinen Händen zu bekommen.

„Setz dich“, sagt sie. Ihre Stimme ist immer noch hell, aber weniger fokussiert.
Sie verschwindet in der Küche, kommt mit zwei Weingläsern zurück.

„Ich will Wasser“, sage ich.

„Ein Schluck.“ Sie drückt mir das Glas in die Hand, setzt sich dicht neben mich
auf das Sofa. So dicht, dass unsere Oberschenkel sich berühren.

Ich nehme das Glas, stelle es zu hart auf den Tisch; ein Schluck schwappt über
den Rand. „Sini, ich bin müde.“

Ich lehne mich leicht weg, aber sie legt den Arm um mich, drückt mich mit einer
plötzlichen, ungeschickten, aber kraftvollen Bewegung fester in die Lehne. Ihre
Hand rutscht tiefer, zu tief, in meine Hose, in meinen Slip. „Nein“, sage ich.
Sie beugt sich noch näher - ich spüre ihre Wange an meiner - ihr Knie blockiert
mein Bein; ich komme nicht vorbei.

„Nein. Hör auf. Sofort.“ Ich reiße mich los und springe auf. Meine Hände sind
kalt, meine Kehle trocken. Es schießt in mir hoch: Wut, Enttäuschung. Nicht du,
Sini. Du tust doch sowas nicht.

Sie hebt beide Hände, macht einen halben Schritt zurück, schaut mich an – erst
verwirrt, dann wie ertappt. „War nicht so gemeint.“

„War trotzdem so.“ Mein Blick sucht instinktiv einen Ort, an den ich gehen
könnte. Aber da ist nichts. Kein Zimmer, keine Tür, hinter die ich mich
einschließen könnte. Seit Wochen schlafe ich auf Sinis ausziehbarer Couch, meine
Decke ordentlich im Regal verstaut, eben wie ein Gast auf Durchreise.

Sini sieht es mir an. Sie reibt sich das Gesicht, ihre Stimme ist schwerer
jetzt, weniger betrunken. „Nimm mein Bett. Ich… schlafe hier.“

„Ich will nicht, dass du…“

„Eddie.“ Sie unterbricht mich mit einer Mischung aus Müdigkeit und
Entschlossenheit. „Bitte. Es ist meine Schuld, bitte geh einfach in mein
Zimmer.“

Ich packe meine Decke und Kissen, gehe an ihr vorbei ins Schlafzimmer. Der Raum
riecht nach ihr – nach Shampoo, nach dem kalten Septemberwind, der durchs
gekippte Fenster kommt, nach einem Hauch Parfum. Ich lege mich hin, noch in
Jeans und Pullover, und starre lange in die Dunkelheit. Wütend. Enttäuscht. Und
irgendwie noch wacher als vorher.

Die Nacht ist unruhig. Ich schlafe kaum, drehe mich hin und her. Jede Bewegung
raschelt in der Bettdecke, und jedes Mal rieche ich wieder diesen vertrauten
Duft, den ich eigentlich mag, der mir jetzt aber schlechte Erinnerungen
beschert.

Irgendwann wird das Schwarz vor den Fenstern heller, erst grau, dann blassblau.
Meine Augen brennen vom fehlenden Schlaf. Ich stehe auf, barfuß, und schleiche
in die Küche. Der Boden ist eiskalt, die Luft trocken. Ich mache Tee, setze mich
an den Tisch und starre ins Leere.

Die Morgensonne fällt schräg durch die Gardine, zieht ein Muster aus hellen
Vierecken auf den abgewetzten Holztisch. Ich sitze schon eine Weile hier, die
Hände um meine Tasse gelegt, in der der Tee längst kalt geworden ist. Die Stille
liegt schwer in der Wohnung.

Die Tür geht auf. Sini steht da, in einem zerknitterten T-Shirt und einer
Trainingshose, barfuß. Ihre blauen Haare sind ein einziges Chaos. Sie blinzelt
ins Licht, presst die Hand an die Schläfe. „Guten Morgen“, murmelt sie. Ihre
Stimme ist rau, vorsichtig.

Ich sehe nicht hoch. „Morgen.“

Sie geht zum Wasserhahn, lässt es laufen, trinkt direkt aus dem Strahl. Das
Geräusch des Schluckens und das Plätschern in der Spüle hallen viel zu laut. Wir
sagen erst nichts. Dann atmet sie hörbar aus. „Wegen gestern Abend…“

Ich stelle die Tasse ab, meine Finger sind kalt. „Wegen gestern Abend…“ äffe ich
sie wütend nach. Meine Stimme zittert, aber nicht vor Angst. Eher vor Wut und
dieser Hilflosigkeit, die sich wie ein Knoten in mir festgesetzt hat.

Sie setzt sich mir gegenüber, stützt die Ellenbogen auf den Tisch, den Kopf in
den Händen. „Ich weiß. Ich war betrunken. Das ist keine Entschuldigung, aber…
ich habe mich wie eine Idiotin benommen. Ich habe dich — “ Sie bricht ab,
schluckt. „Ich habe dein Nein überfahren. Und ich habe dich wie… wie ein Ding
behandelt. Das war falsch. Es tut mir leid.“

Ich hebe den Blick, treffe ihre Augen. „Genau. Ein Ding.“ Es dauert, bis ich
weiterrede. „Das Schlimmste? Ich bin hier komplett auf dich angewiesen. Ich kann
nirgendwo hin. Ich habe niemanden. Und dann machst du das.“

Sini zuckt zusammen. Sie presst die Lippen aufeinander. „Ich weiß. Ich hab's
kaputt gemacht. Ich wollte nie… dich so fühlen lassen. Vor allem nicht dich.“

„Du redest immer von Feminismus, davon, dass Frauen stark und frei sein sollen.“
Meine Stimme wird fester; ich ringe um Ruhe. „Aber gestern Nacht… da war ich für
dich nicht stark oder frei. Da war ich nur… ein Körper.“

Sie starrt auf den Tisch, die Finger krallen sich ins Holz. „Ich schäme mich.
Ich habe das alles verraten, was mir wichtig ist. Du bist mir wichtig, Eddie.
Nicht nur… so.“

Ich lehne mich zurück, atme tief. „Weißt du, ich hab gedacht, du bist die eine
Person, die mich nicht auf irgendwas reduziert. Nicht auf meine Herkunft, nicht
auf mein Alter, nicht auf meinen Körper.“

Sini hebt den Kopf, ihre Augen sind glasig. „Ich will wieder diese Person für
dich sein. Ich weiß nicht, ob ich's gleich schaffe, aber… ich will's versuchen.
Und du darfst mir das nicht durchgehen lassen, nie wieder.“

Die Wut in mir ist immer noch da, aber sie ist kleiner geworden. Vielleicht,
weil ihre Stimme so bricht. Vielleicht, weil ich ihr glauben will. „Okay. Aber
ich brauche Zeit. Und ich will, dass du verstehst: Nur weil ich hier bei dir
bin, heißt das nicht, dass ich dir gehöre.“

„Ich weiß.“ Sie lächelt schief, schmerzhaft. „Du gehörst dir selbst.“

Ich halte ihren Blick, nicke langsam. „Gut. Dann lass uns das so festhalten.“

„Dann lass uns das so festhalten.“

Wir grinsen schief und schlagen kurz ein. Die Luft wird leichter. Sini stellt
die Pfanne auf, der Teig zischt. „Frieden?“, fragt sie leise. „Frieden. Und
Pfannkuchen.“ Ich nehme ihr das Mehl aus der Hand. Wir arbeiten nebeneinander,
ohne uns zu streifen, wie auf markierten Bahnen.

Als der erste Pfannkuchen landet, sage ich: „Bevor wir essen, noch eins.“ Die
Worte sind schwer, aber ich bringe sie raus. „In der DDR ist Vertrauen kein
Luxus. Es ist gefährlich. Ich hab gelernt, immer etwas von mir wegzuschließen.
Sogar vor Freunden. Gestern hat’s mich erwischt, weil du für mich genau die
Person warst, bei der ich nichts verstecken wollte.“

Sini legt den Pfannenwender ab. „Ich hab’s kapiert. Ich hab dich verletzt. Es
tut mir leid, Eddie.“ „Ich glaube dir. Und ich nehme deine Entschuldigung an.“
Meine Stimme hält. „Ich brauche Zeit. Und klare Grenzen. Nicht zur Strafe—so
funktioniert mein Kopf. Mädchen aus der DDR… wir zählen Risse im Vertrauen wie
andere Sommersprossen.“

Sie nickt ernst. „Dann zähle ich mit. Und ich helfe, dass diese Risse heilen. So
lange, bis es wieder hält.“ Ich muss lachen, obwohl mir fast die Tränen kommen.
„Deal.“

Wir frühstücken in Ruhe. Butter, Preiselbeeren, viel Tee. Das Schweigen fühlt
sich warm an. Später ziehen wir Jacken an und gehen zum Hafen. Sini hält bewusst
Abstand—nicht zu nah, nicht zu weit. Der Wind riecht nach Salz und Diesel, Möwen
kreischen, Licht flirrt auf dem Wasser.

Auf der Bank schenkt sie mir aus der Thermoskanne ein. „Nur Kaffee. Du gießt
selbst ein.“ „Sehr großzügig“, murmele ich, und merke, wie mein Brustkorb
aufmacht, Millimeter für Millimeter.

„Eddie“, sagt sie nach einer Weile, ohne mich anzusehen, „ich weiß, dass ich mir
dein Vertrauen verdienen muss. Ich bleibe dran. Und wenn ich wieder Mist baue,
sagst du’s sofort.“ „Mach ich“, sage ich. „Versprochen.“ Ein kleines Wort, das
etwas aufknackt.

Auf dem Rückweg: „Später Pfannkuchen Runde zwei?“ „Ja. Und diesmal wendest du
sie nicht wie Wurfgeschosse.“ „Abgemacht.“ Ihr Grinsen ist zaghaft und echt.

Zu Hause zündet sie zwei Kerzen an, stellt mir wortlos eine Decke hin. Kein
Getue, keine Berührungen. Nur Raum. Und Wärme. Ich atme langsam aus; die
Traurigkeit ist noch da, hat aber ihre Schwere verloren.

„Danke, Sini“, sage ich — mehr als nur für Tee und Pfannkuchen. „Gern“, sagt
sie. „Wir kriegen das hin.“

Draußen hellt der Himmel auf. Die Abmachung steht, mein Nein steht, und ihr Ja
zu meinen Grenzen auch. Zum ersten Mal seit gestern denke ich: Heute kann gut
werden.
