# Der Konflikt

```json
{
  "date": "1985-08-22",
  "daytime": "evening, next day",
  "place": "Sinis Wohnung",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Sini",
    "Kneipengäste"
  ],
  "synopsis": "Bar in Vaasa: Sini tanzt, später übergriffig; Eddie stoppt. Am Morgen Entschuldigung, klare Grenzen, vorsichtige Annäherung (Pfannkuchen, Hafen).",
  "mood": "Tense → hurt → honest repair; cautious hope.",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "illustrations": [
    "FIN_Vaasa_Sini_schaemt_sich.png"
  ],
  "feedback": {
    "anni": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "lucia": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    },
    "soek": {
      "rating": ".....",
      "comments": ""
    }
  }
}
```

Die Kneipe ist klein, kaum größer als ein Wohnzimmer, und trotzdem drängt sich
halb Vaasa hinein. Die Wände sind mit dunklem Holz vertäfelt, das in den Ecken
schon stumpf vom Rauch ist. Über dem Tresen hängt ein Neonlicht in Form eines
Bierglases, das in regelmäßigen Abständen flackert. Der Geruch ist eine Mischung
aus süßem Likör, abgestandenem Bier und nassen Wolljacken.

Sini kennt hier jeden. Zumindest wirkt es so. Sie lacht, umarmt Leute, wechselt
mühelos zwischen Finnisch, Schwedisch und einem Englisch, das ich nur halb
verstehe, wenn die Musik zu laut wird. Ich stehe an der Theke, halte meinen
Apfelwein in der Hand und versuche, nicht im Gedränge erdrückt zu werden.

In der Ecke spielt eine kleine Band -- nur ein Schlagzeug, eine E-Gitarre und
ein Keyboard, aber sie schaffen es, den Raum zu füllen. Der Bass dröhnt durch
den Boden, ich spüre ihn bis in den Brustkorb.

„Eddie!" Sini taucht neben mir auf, leicht schwitzig vom Tanzen. Ihre Haare
kleben an ihrer Stirn, die Augen glänzen. „Komm, tanzen!"

„Ich guck lieber", sage ich, aber sie zieht mich schon halb in Richtung der
Tanzfläche. Ich lache, reiße mich dann doch los. „Später vielleicht!"

Sie verdreht die Augen, aber lässt mich stehen und wirbelt wieder in die Menge.
Ich sehe, wie sie den Kopf in den Nacken wirft, den Rhythmus aufnimmt, als hätte
sie nie etwas anderes gemacht.

Ich lehne mich an den Tresen. Der Barkeeper, ein junger Typ mit blondem
Schnurrbart, stellt wortlos eine Schale mit gesalzenen Erdnüssen hin. „On the
house", sagt er und grinst.

Ich greife zu, beobachte Sini weiter. Irgendwann tanzt sie mit einem Typen, der
viel zu breite Schultern und ein kariertes Hemd hat. Sie stößt ihn lachend an,
er beugt sich zu ihr runter, sagt ihr irgendwas ins Ohr. Sie lacht wieder --
lauter, wärmer als bei allen anderen.

Irgendwann merke ich, dass meine Füße schon fast eingeschlafen sind und der
Boden klebt, so dass ich kaum von der Stelle komme. Ich bestelle noch ein
Wasser, dann noch eins, und irgendwann steht Sini wieder neben mir. Ihre Wangen
sind rot, ihr Atem riecht nach Bier und Pfefferminzlikör.

„Heim?" fragt sie.

„Heim."

Wir treten in die Nacht hinaus. Die Luft ist klar, fast scharf, nach all dem
Rauch und Lärm drinnen. Der Sand der Straße knirscht unter unseren Schuhen, die
Straßenlaternen werfen lange gelbe Streifen auf den Boden. Wir reden nicht viel,
nur unser Atem ist zu hören.

Unter einer Laterne bleibt sie kurz stehen, sieht mich an, als wollte sie noch
etwas sagen. Aber sie tut es nicht. Stattdessen hakt sie sich bei mir ein, ein
bisschen zu fest, und wir gehen weiter. Ihre Schritte sind weich und etwas
schwankend.

„Weißt du," sagt Sini plötzlich, „du bist…" Sie bricht ab, sucht das Wort,
während sie mit der freien Hand in der Luft wedelt. „Du bist wie… ein seltener
Vogel."

Ich lache. „Ein Vogel?"

„Ja! So einer, den man nicht fangen darf. Aber man hofft, dass er trotzdem
bleibt."

Ich weiß nicht, was ich darauf sagen soll. Vielleicht liegt es am Alkohol in
ihrer Stimme oder am Wind, der meine Gedanken davonträgt.

Vor ihrem Haus schließt sie auf, stolpert fast über die Stufe. Drinnen schlägt
mir sofort die Wärme entgegen -- zu warm, nach der klaren Luft draußen. Der
Geruch von Holz, Kerzenwachs und etwas, das nach dem letzten Kochen geblieben
ist, hängt in der Luft.

Sie zieht ihre Stiefel halb im Gehen aus, lässt sie im Flur liegen, die Jacke
rutscht vom Stuhl, auf den sie sie wirft. Ich hänge meine ordentlich auf,
versuche, die Wärme in meinen Händen zu bekommen.

„Setz dich", sagt sie. Ihre Stimme ist immer noch hell, aber weniger fokussiert.
Sie verschwindet in der Küche, kommt mit zwei Weingläsern zurück.

„Ich will Wasser", sage ich.

„Ein Schluck." Sie drückt mir das Glas in die Hand, setzt sich dicht neben mich
auf das Sofa. So dicht, dass unsere Oberschenkel sich berühren.

Ich nehme das Glas, stelle es auf den Tisch. „Sini, ich bin müde."

Ich lehne mich leicht weg, aber sie legt den Arm um mich, zieht mich mit einer
plötzlichen, fast ungeschickten Bewegung näher. Ihre Hand rutscht tiefer, zu
tief, in meine Hose, in meinen Slip.

„Sini!" Ich springe auf. Meine Stimme ist hart. „Sag mal spinnst Du?"

Sie zieht die Hand zurück, schaut mich an, erst verwirrt, dann wie ertappt. „War
nicht so gemeint."

„War trotzdem so." Mein Blick sucht instinktiv einen Ort, an den ich gehen
könnte. Aber da ist nichts. Kein Zimmer, keine Tür, hinter die ich mich
einschließen könnte. Seit Wochen schlafe ich auf Sinis ausziehbarer Couch, meine
Decke ordentlich im Regal verstaut, eben wie ein Gast auf Durchreise.

Sini sieht es mir an. Sie reibt sich das Gesicht, ihre Stimme ist schwerer
jetzt, weniger betrunken. „Nimm mein Bett. Ich… schlaf hier."

„Ich will nicht, dass du…"

„Eddie." Sie unterbricht mich, mit einer Mischung aus Müdigkeit und
Entschlossenheit. „Bitte. Es ist meine Schuld, bitte geh einfach in mein
Zimmer."

Ich packe meine Decke und Kissen, gehe an ihr vorbei ins Schlafzimmer. Der Raum
riecht nach ihr -- nach Shampoo, nach dem kalten Septemberwind, der durchs
gekippte Fenster kommt, nach einem Hauch Parfum. Ich lege mich hin, noch in
Jeans und Pullover, und starre lange in die Dunkelheit. Wütend. Enttäuscht. Und
irgendwie noch wacher als vorher.

Die Nacht ist unruhig. Ich schlafe kaum, drehe mich hin und her. Jede Bewegung
raschelt in der Bettdecke, und jedes Mal rieche ich wieder diesen vertrauten
Duft, den ich eigentlich mag, der mir jetzt aber schlechte Erinnerungen
beschert.

Irgendwann wird das Schwarz vor den Fenstern heller, erst grau, dann blassblau.
Meine Augen brennen vom fehlenden Schlaf. Ich stehe auf, barfuß, und schleiche
in die Küche. Der Boden ist eiskalt, die Luft trocken. Ich mache Tee, setze mich
an den Tisch und starre ins Leere.

Die Küche riecht nach kaltem Kaffee und einem Hauch von Zigarettenrauch vom
Vorabend. Die Morgensonne fällt schräg durch die Gardine, zieht ein Muster aus
hellen Vierecken auf den abgewetzten Holztisch. Ich sitze schon eine Ewigkeit
hier, die Hände um meine Tasse gelegt, in der der Tee längst kalt geworden ist.
Die Stille in der Wohnung drückt wie eine schwere Decke auf mich.

Die Tür geht auf. Sini steht da, in einem zerknitterten T-Shirt und einer
Trainingshose, barfuß. Ihre blauen Haare sind ein einziges Chaos. Sie blinzelt
ins Licht, presst die Hand an die Schläfe.\ „Guten Morgen", murmelt sie. Ihre
Stimme ist rau, vorsichtig.

Ich sehe nicht hoch. „Morgen."

Sie geht zum Wasserhahn, lässt es laufen, trinkt direkt aus einem Glas. Das
Geräusch von Schlucken und dem Glas auf Spüle hallt viel zu laut. „Ich…
also…" Sie atmet hörbar aus. „Wegen gestern Abend…"

Ich lege die Tasse ab, meine Finger sind kalt. „Wegen gestern Abend…" äffe ich
sie wütend nach. Meine Stimme zittert, aber nicht vor Angst. Eher vor Wut und
dieser Hilflosigkeit, die sich wie ein Knoten in mir festgesetzt hat.

Sie setzt sich mir gegenüber, stützt die Ellenbogen auf den Tisch, den Kopf in
den Händen. „Ich weiß. Ich war betrunken. Das ist keine Entschuldigung, aber…
ich habe mich wie eine Idiotin benommen. Ich habe dich---" Sie bricht ab,
schluckt. „Ich habe dich wie… wie ein Ding behandelt."

Ich hebe den Blick, treffe ihre Augen. „Genau. Ein Ding. Und weißt du, was das
Schlimmste ist? Ich bin hier komplett auf dich angewiesen. Ich kann nirgendwo
hin. Ich habe niemanden. Und dann machst du das."

Sini zuckt zusammen, als hätte ich sie geohrfeigt. „Ich weiß. Ich hab's kaputt
gemacht. Ich wollte nie… dich so fühlen lassen. Vor allem nicht dich."

„Du redest immer von Feminismus, davon, dass Frauen stark und frei sein sollen."
Meine Stimme wird lauter, ich kann nicht anders. „Aber gestern Nacht… da war
ich für dich nicht stark oder frei. Da war ich nur… ein Körper."

Sie starrt auf den Tisch, die Finger krallen sich ins Holz. „Ich schäme mich.
Ich habe das alles verraten, woran ich eigentlich glaube. Du bist mir wichtig,
Eddie. Nicht nur… so."

Ich lehne mich zurück, atme tief. „Weißt du, ich hab gedacht, du bist die eine
Person, die mich nicht auf irgendwas reduziert. Nicht auf meine Herkunft, nicht
auf mein Alter, nicht auf meinen Körper."

Sini hebt den Kopf, ihre Augen sind glasig. „Ich will wieder diese Person für
dich sein. Ich weiß nicht, ob ich's gleich schaffe, aber… ich will's
versuchen. Und du darfst mir das nicht durchgehen lassen, nie wieder."

Die Wut in mir ist immer noch da, aber sie ist kleiner geworden. Vielleicht,
weil ihre Stimme so bricht. Vielleicht, weil ich ihr glauben will. „Okay. Aber
ich brauche Zeit. Und ich will, dass du verstehst: Nur weil ich hier bei dir
bin, heißt das nicht, dass ich dir gehöre."

„Ich weiß." Sie lächelt schief, schmerzhaft. „Du gehörst dir selbst."

Ich halte ihren Blick, nicke langsam. „Gut. Dann lass uns das so festhalten."

Sie lehnt sich zurück, reibt sich die Stirn. „Meinst du, wir brauchen dafür
einen Vertrag? So mit Siegel und Zeugen?"

„Und wer soll das bezeugen?" frage ich trocken. „Die Birke vorm Fenster?"

Sini zuckt mit den Schultern. „Die ist sehr vertrauenswürdig. Hat gestern Abend
nichts gesagt."

Ich muss lachen, obwohl ich es nicht will. Das Geräusch kommt erst zögerlich,
dann wärmer.

„Na gut", sage ich. „Vertrag mit der Birke. Aber nur, wenn du sie nicht auch
begrapschst, wenn du betrunken bist."

„Abgemacht." Sie grinst schief, aber es ist ein vorsichtiges Grinsen, das fragt,
ob es wieder okay ist, zu lächeln.

Ich atme aus. Die Schwere zwischen uns ist nicht weg, aber sie ist leichter
geworden, wie Nebel, der von der Sonne langsam weggeschoben wird.

„Also…", meint sie nach einer kurzen Pause, „Frühstück? Ich könnte Rührei
machen. Oder Toast. Oder… ich versuche Pfannkuchen, wenn du bereit bist, das
Risiko einzugehen."

„Pfannkuchen." Ich lehne mich zurück. „Aber nur, wenn du mir vorher versprichst,
dass sie nicht als Waffe eingesetzt werden."

…

Die Pfanne knackt leise, als das Fett heiß wird. Sini steht am Herd, den
Kochlöffel in der Hand, eine Schürze mit verblassten Erdbeeren umgebunden. Ich
sitze am Küchentisch und beobachte sie, wie sie konzentriert den Teig rührt, als
hätte sie gerade eine wissenschaftliche Mission.

„Du guckst, als würdest du erwarten, dass das Ding explodiert," sagt sie über
die Schulter.

„Ich gucke, weil ich sehen will, wie du scheiterst."

„Optimistisch wie immer," murmelt sie und gießt den ersten Schwung Teig in die
Pfanne. Es riecht sofort nach warmem Ei und Butter.

Nach zwei Minuten versucht sie, den Pfannkuchen zu wenden -- und verfehlt die
perfekte Flugbahn knapp. Das Ding landet halb auf dem Rand, halb wieder in der
Pfanne.

„Siehst du?" Ich lehne mich zurück, verschränke die Arme. „Waffe Nummer eins.
Wenn du das Teil jetzt wirfst, kannst du mich bewusstlos machen."

Sini lacht, zum ersten Mal seit gestern Abend unbeschwert. „Dann nehme ich
lieber den Nächsten. Der hier wird als Beweismittel gebraucht."

Der zweite Versuch klappt besser. Sie legt den Pfannkuchen auf einen Teller,
schiebt ihn zu mir. „Testesserin?"

Ich steche ein Stück ab, kaue, tue so, als müsste ich lange überlegen. „Hm.
Nicht giftig. Aber noch steigerungsfähig."

„Frech." Sie schiebt mir ein Glas Preiselbeermarmelade hin. „Hier. Süß macht
alles besser."

Wir essen schweigend, aber es ist ein anderes Schweigen als heute Morgen --
leichter, voller kleiner Pausen, die nicht drücken. Sini beobachtet mich nicht,
sie drängt sich nicht auf. Sie lässt mich einfach essen.

Als ich den Teller leer habe, sagt sie: „Siehst du, ich kann auch etwas machen,
das man freiwillig runterschluckt."

Ich rolle mit den Augen, aber mein Lächeln verrät mich. „Okay, Vertrag mit der
Birke gilt. Und du darfst Pfannkuchen machen, solange du nicht versuchst, mich
danach zu hypnotisieren."

„Deal."

Draußen ist es Mittag geworden, drinnen riecht es nach Butter und Preiselbeeren.
Und zum ersten Mal seit gestern fühlt es sich an, als könnte der Tag doch noch
gut werden.

„Magst du raus?" fragt sie schließlich. „Ein bisschen frische Luft? Wir könnten
zum Hafen runtergehen… die Boote gucken."

Ich nicke zögerlich. „Ja. Aber nur, wenn du diesmal nicht versuchst, mich zu
betüddeln wie eine kleine Schwester."

Sie lächelt schief. „Abgemacht."

Wir ziehen uns Jacken über -- meine rote, abgewetzte, sie ihre graue mit
abgeriebenen Ellenbogen -- und treten hinaus in die klare Luft. Der September
ist kühl, der Wind vom Meer trägt den Geruch von Salz und Diesel herüber. Die
Straßen sind still, nur irgendwo weiter weg höre ich ein Mofa knattern.

Sini hält den Abstand beim Gehen, nicht zu nah, nicht zu weit. Ich merke, dass
sie darauf achtet, nicht ungewollt meinen Arm zu streifen. Wir gehen
nebeneinander, aber jeder mit seinem eigenen Raum.

„Da drüben," sagt sie und deutet auf ein kleines, verbeultes Fischerboot, das
gerade von einem älteren Mann aus dem Hafenbecken gezogen wird. „Sieht aus, als
hätte es schon hundert Winter überlebt."

Ich lache leise. „So wie meine Jacke."

„Nur deine Jacke ist schöner", sagt sie und lässt es dabei. Keine Anspielung,
kein Blick, der zu lange dauert -- einfach nur ein Satz.

Am Ende des Stegs setzen wir wieder auf die alte Holzbank. Die Wellen klatschen
leise dagegen, Möwen kreischen irgendwo über uns. Sini reicht mir eine
Thermoskanne, die sie im Rucksack mitgebracht hat. „Nur Kaffee. Du darfst ihn
selbst einschenken."

Ich nehme den Deckelbecher, gieße mir ein, während der warme Dampf mir ins
Gesicht steigt. Es ist so ein banaler Moment, aber genau das macht ihn wertvoll:
keine Spannung, kein unausgesprochenes Drängen, nur zwei Frauen, die
nebeneinander sitzen und aufs Wasser schauen.

„Danke, Sini", sage ich nach einer Weile. Nicht nur für den Kaffee.

Sie nickt, ohne mich anzusehen. „Ich will, dass du dich sicher fühlst. Immer."

Wir sitzen noch lange dort, und der Wind spielt mit meinen Haaren. Zum ersten
Mal seit gestern Nacht fühlt sich mein Atem wieder leicht an.

Am Nachmittag sitzen wir wieder bei Sini in der Küche. Der Himmel draußen ist
grau geworden, und der Wind hat aufgefrischt, drückt die Zweige der Birken gegen
die Fensterscheiben. Ich sitze am Tisch, Sini hat mir eine Schüssel mit
Haferflocken und frischen Beeren hingestellt.

„Die Brombeeren sind aus dem Garten von meiner Chefin", sagt sie beiläufig,.
„Die hat sie mir vorgestern geschenkt, voll lieb von ihr."

Ich stoße den Löffel in den Brei, ohne zu essen. „Sini… kann ich dir was
erzählen? Aber versprich mir, dass du nicht gleich Mitleid hast."

Sie zieht die Augenbrauen zusammen, nickt langsam. „Versprochen."

Ich atme tief ein. „In der DDR ist Vertrauen… keine Option. Zumindest nicht
für Leute wie mich."

„Leute wie dich?"

„Die nicht spuren. Die zu viele Fragen stellen." Ich halte kurz inne, der Geruch
von Kaffee und Beeren mischt sich mit diesem Knoten im Bauch. „Ich hab gelernt,
immer einen Teil von mir zu verstecken. Sogar vor Freunden. Weil du nie weißt,
ob sie's weitertragen. Ob sie's jemandem sagen, der's gegen dich verwendet."

Sini lehnt sich zurück, sagt nichts, und ich bin dankbar dafür.

„In der Schule war's genauso", fahre ich fort. „Ich war gut in Mathe, hab oft
die Jungs überholt. Aber das hat mich nicht beliebt gemacht. Lehrer haben mir
gesagt, ich soll mich nicht so hervortun. Bei meinen Großeltern hieß es, Mädchen
sollen still und bescheiden sein. Das ist so tief drin… dass ich manchmal
nicht mal mir selbst traue."

Ich merke, dass meine Stimme brüchig wird. „Deshalb war gestern Nacht… so
schlimm. Nicht nur wegen dem, was passiert ist. Sondern weil ich dich zu den
wenigen gezählt hab, bei denen ich nicht aufpassen muss."

Sini legt die Hände auf den Tisch, verschränkt die Finger, als müsste sie
verhindern, mich zu berühren. „Und genau das will ich sein. Die, bei der du
nicht aufpassen musst."

Ich nicke, starre auf die Beeren in meiner Schüssel. „Aber du musst wissen: Wenn
das Vertrauen einmal reißt… in meinem Kopf dauert's ewig, bis es wieder hält.
In der DDR… wenn du's verlierst, bist du erledigt."

Sie atmet tief aus. „Dann lass mich dir beweisen, dass es hält. Egal wie lange
es dauert."

Draußen rauscht der Wind, und ein einzelnes Blatt klebt an der Scheibe, als
wollte es zuhören. Ich nehme einen Löffel von den Himbeeren, und ihr süßer,
saurer Geschmack vermischt sich mit einem winzigen, vorsichtigen Gefühl von
Hoffnung.

Sini dreht sie das Radio an. Eine finnische Sängerin singt langsam und rau, die
Melodie schwappt wie leises Wasser durch den Raum. Sini stellt zwei Kerzen auf
den Tisch, zündet sie an, ohne ein Wort zu sagen. Das Licht flackert und lässt
die Tapete wie in Bewegung wirken.

„Ich geh kurz duschen", sagt sie, nimmt ihr Handtuch und verschwindet ins Bad.
Keine Andeutung, kein Blick, der zu lange dauert. Einfach nur Alltag.

Als sie zurückkommt, trägt sie einen dicken Pullover und eine Jogginghose, die
an den Knien leicht ausgeleiert ist. Sie setzt sich in den Sessel gegenüber,
nicht aufs Sofa neben mich. Zwischen uns der kleine Holztisch, auf dem zwei
Tassen dampfen.

„Ich hab dir Kamillentee gemacht", sagt sie. „Ich weiß, du magst den lieber als
Schwarztee."

Wir trinken schweigend. Die Kerzen knistern leise, irgendwo draußen rauscht ein
Auto vorbei. Ich merke, wie mein Körper sich langsam entspannt, ohne dass ich es
bewusst will.

Nach einer Weile steht sie auf, holt eine Decke aus dem Schlafzimmer und legt
sie mir in den Schoß. „Falls dir kalt wird." Sie bleibt nicht stehen, wartet
nicht auf ein Danke. Geht einfach zurück zu ihrem Sessel, zieht ihre eigenen
Beine unter die Decke, die dort liegt.

Es ist so banal, so unspektakulär -- und genau das macht es ungewohnt. Keine
Annäherung, kein Druck. Nur Raum. Und Wärme.

„Sini?"

„Hm?" Sie schaut auf.

„Das… was du gerade machst… so normal sein… das ist mehr wert, als du
glaubst."

Sie lächelt schwach. „Normal sein kann ich ziemlich gut, wenn ich will."

Wir bleiben sitzen, bis die Kerzen fast heruntergebrannt sind. "Heute nimmst Du
wieder das Bett", sage ich. Ein fragender, dankbarer Blick von Sini: "Danke,
Eddie".

Als Sini in ihr Schlafzimmer geht, ist der Knoten in meinem Bauch kleiner. Und
zum ersten Mal denke ich: Vielleicht kann Vertrauen auch leise zurückkommen.
