# Das erste Mal

```json
{
  "date": "1985-08-15",
  "daytime": "night",
  "place": "Sinis Wohnung",
  "persons": [
    "Eddie",
    "Sini"
  ],
  "synopsis": "Eddie und Sini teilen intime Geschichten über ihre ersten sexuellen Erfahrungen, lachen, necken sich und bauen tiefes Vertrauen zueinander auf.",
  "mood": "playful, intimate, trusting",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "illustrations": [
    "FIN_Vaasa_Kissenschlacht2.png"
  ],
  "proofreading": {
    "Kapitel": "510_Das_erste_Mal",
    "Ton": {
      "Einschaetzung": "Intim, neugierig, Eddie beschreibt ihre Unsicherheit und Neugier.",
      "Kritik": "Ton schwankt: teilweise authentisch jugendlich, dann wieder zu reflektiert und erwachsen. Gefahr, dass Szene nicht mehr Eddie klingt."
    },
    "Logik": {
      "Einschaetzung": "Darstellung grundsätzlich nachvollziehbar.",
      "Kritik": "Manche Details zu glatt, zu kontrolliert. Für ein 'erstes Mal' fehlt mehr Unsicherheit, Brüche, peinliche Momente."
    },
    "Charaktere": {
      "Einschaetzung": "Eddie offenbart sich, Gegenfigur bleibt eher blass.",
      "Kritik": "Eddie wirkt stellenweise zu souverän. Emotionale Reibung oder Überraschung fehlt, Partner wirkt wie Statist."
    },
    "Sprache": {
      "Einschaetzung": "Gefühlsbetont, anschaulich.",
      "Kritik": "Zu glatte Formulierungen, fast literarisch. Wenig jugendliche Direktheit oder Humor. Füllwörter fehlen, dadurch wirkt es stilisiert."
    },
    "Fazit": {
      "Staerken": "Wichtiger Entwicklungsschritt, Eddie zeigt Verletzlichkeit und Offenheit.",
      "Schwaechen": "Zu glatt und souverän erzählt, Gegenfigur blass, Unsicherheit fehlt.",
      "Fix": "Mehr Unsicherheit, Brüche und kleine Peinlichkeiten einbauen, Sprache jugendlicher machen, Partner aktiver zeichnen."
    }
  }
}
```

Wir sind zurück vom Kino, noch ganz aufgekratzt. Michael J. Fox spukt uns beiden
im Kopf herum – klein, süß, witzig. Wir schwärmen, kichern, trinken warmen Tee
auf Sinis kleinem Sofa. Die Tassen dampfen, die Uhr tickt irgendwo leise, und
alles fühlt sich an, als würde die Welt gerade nur aus uns beiden bestehen.

Plötzlich schaut Sini mich an, ihre Augen glitzern verschwörerisch. „Sag mal,
Eddie… hast du schon mal mit einem Jungen…?“

Ich nicke, bestimmt, fast trotzig. „Ja.“

Sie verschluckt sich fast. „Ja?! Und du willst mir jetzt nicht einfach nur ja
hinwerfen. Ich will Details, Mädchen!“

Ich tue so, als wolle ich schweigen, schaue an die Decke, beiße mir auf die
Lippe. Doch sie stupst mich immer wieder, bohrt, bis ich schließlich nachgebe.
„Na gut. Es war an meinem sechzehnten Geburtstag. Ich hab beschlossen, dass es
im nächsten Sommer passieren soll. Ich wollte’s nicht dem Zufall überlassen.
Also hab ich mir den großen Bruder meiner besten Freundin ausgesucht.“

Sini springt halb vom Sofa. „Ausgesucht?! Wie ausgesucht?“

„Ganz direkt. Ich hab ihn gefragt. Und er hat nicht lange überlegt.“

„Oh mein Gott, Eddie! Wie alt war der?“

„Fünfundzwanzig“, sage ich ruhig.

Sie starrt mich an, dann läuft sie durchs Zimmer wie ein aufgezogener Flummi.
„Fünfundzwanzig?! Das ist ja… krass. Aber auch… irgendwie heiß.“

„Er wusste jedenfalls, was er tut.“

„Und? Wie war’s?“

Ich atme tief ein. „Na ja, das erste Mal tat weh. Aber ab dem zweiten Mal hat’s
Spaß gemacht.“

Sini quietscht, springt auf dem Sofa herum. „Du bist unglaublich, Eddie! Einfach
entschieden, zack gemacht!“

„Tja.“ Ich grinse.

„Und war Liebe im Spiel?“

Ich zucke mit den Schultern. „Wir mochten uns. Aber nach den Ferien haben wir
uns nicht mehr getroffen.“

Sini kneift die Augen zusammen. „Und wie war er so?“

Also erzähle ich. Von seinem schelmischen Lächeln, seiner Ruhe, seiner Geduld.
Von dem Gefühl, dass er mir Raum ließ, obwohl ich nervös war. Und dass er es
war, weil ich ihn gewählt hatte.

Und doch, wenn ich heute daran denke, wundere ich mich: Er war neun Jahre älter
als ich. Aber nie hatte ich das Gefühl, er hätte mehr Macht. Im Gegenteil – ich
hatte entschieden, ich hatte gefragt, ich hatte ihn ausgewählt. Es war mein
Plan, nicht seiner.

Sini hängt an meinen Lippen, ihre Augen funkeln. Immer wieder bricht sie in
Gelächter aus, springt hoch, wirft sich wieder hin. Und ich lache mit, bis uns
der Bauch wehtut.

Doch sie hat längst nicht genug. „Eddie… wie war er untenrum?“

Ich verschlucke mich am Tee. „Sini! Du bist unmöglich!“

„Los, sag’s!“

Ich werde rot, halte mir die Hände vors Gesicht. „Na ja… groß genug. Ich hab
nichts vermisst.“

Sie quietscht, schlägt mit den Händen aufs Sofa. „Und? Schnell, langsam,
romantisch?“

„Alles ein bisschen. Erst vorsichtig, dann nicht mehr.“

Sie lacht, läuft durchs Zimmer, ruft: „Ich sterbe!“

Wir kugeln uns, lachen so sehr, dass fast die Tassen klirren.

Als ich wieder zu Atem komme, seufze ich. „Weißt du eigentlich, wie verrückt das
klingt? Sechzehn… und er fünfundzwanzig. Fast ein Jahrzehnt Unterschied.“

Sini lacht laut. „Ach Eddie! Als ob dir das damals wichtig war!“

„War’s nicht. Ich wollte einfach meine Erfahrung machen. Und ich hab ihn mir
geschnappt, nicht andersrum.“

Sini stupst mich in die Seite. „Siehst du! Du hast’s clever gemacht. Ich spring
rum, probier querbeet – und du schnappst dir gleich den Profi.“

Ich werde rot, kichere. „Du redest, als hätte ich mir ’ne Bedienungsanleitung
ausgesucht.“

„Besser so als mit irgendeinem Pimpf in der Turnhalle!“

Wir prusten beide los.

„Und du?“ frage ich neugierig. „Wie viele Männer hattest du?“

Sie grinst schief. „Mehr als du zählen willst.“

„Wie viele?!“

„Zweistellig.“

Mir bleibt die Luft weg. „Sini!“

Sie lacht, zuckt mit den Schultern. „Ich hab ausprobiert. Viel.“

„Und dein erstes Mal?“, frage ich vorsichtig.

Sie wird ernst, aber lächelt. „Doof. Ich war siebzehn, total verliebt. Dachte,
er wär die große Liebe. Für ihn war’s wohl nicht so ernst. Tat weh – im Herzen
mehr als sonst. Danach hab ich beschlossen: Nie wieder so. Ich nehm mir, was ich
will.“

Wir bleiben ausgelassen, das Lachen reißt uns wieder mit.

„Na los, deine verrücktesten Geschichten!“ dränge ich.

Sie lacht. „Festival! Zelt, Regen, Matsch. Musik die ganze Nacht. Unbequem wie
Sau, aber unvergesslich.“

„Im Matsch? Echt jetzt?“ frage ich ungläubig.

Sie nickt breit grinsend. „Oder der Typ mit dem Motorrad. Holte mich nachts ab.
Nebelsee, Motoröl, Mondschein. Mein Herz raste wie irre.“

„Klingt wie Kino“, murmele ich. „Hattest du da keine Angst, erwischt zu werden?“

„Nee. Genau das hat’s so aufregend gemacht.“

Dann flüstert sie: „Und einmal… im Treppenhaus vom Fährterminal. Letzte Etage.
Neonlicht, Beton, verheirateter Kollege. Wir hätten jederzeit erwischt werden
können. Wild, schnell, Herzrasen.“

„Boah“, entwischt es mir. „Wie kommt man überhaupt auf so ’ne Idee?“

Sie grinst. „Der Moment war einfach da.“

Ich zögere, dann rutscht es raus: „Hattest du… kein schlechtes Gewissen? Wegen
seiner Frau?“

Sini blinzelt, als hätte sie die Frage gar nicht erwartet. „Schlechtes Gewissen?
Wieso? Das war sein Ding, nicht meins. Ich war frei. Er war derjenige, der
verheiratet war.“

„Aber… du wusstest es doch?“, hake ich nach.

„Klar. Aber ich bin nicht seine Ehefrau, Eddie. Nicht meine Verantwortung. Wenn
einer lügt oder betrügt, dann er. Ich hab mir nichts vorzuwerfen.“

Ich starre sie an, überrascht von der Selbstverständlichkeit in ihrer Stimme.
„Du meinst echt, du musst da gar nichts bedenken?“

Sie zuckt die Schultern, völlig gelassen. „Warum sollte ich? Ich hab Bock, er
hat Bock – fertig. Wenn er deswegen Stress daheim kriegt, dann liegt das an ihm.
Nicht an mir.“

„Hm“, murmele ich. Irgendwie klingt das brutal ehrlich – und trotzdem ein
bisschen gefährlich.

Sini kneift die Augen zusammen, mustert mich einen Moment – und dann bricht sie
in Gelächter aus. „Du guckst, als hätte ich dir gerade erzählt, ich esse Kinder
zum Frühstück.“

„Fast so“, grinse ich, ein bisschen überrumpelt.

„Na gut“, ruft sie, hebt beschwichtigend die Hände. „Themawechsel. Männer können
ja auch was fürs Lachen tun.“ Sie beugt sich zu mir. „Zum Beispiel ihre
Gesichter, wenn sie kommen! Comedy pur! Grimassen, verdrehte Augen, als hätten
sie Zahnschmerzen.“

„Das will ich jetzt nicht im Detail wissen!“ Ich kugle mich vor Lachen und halte
mir demonstrativ die Ohren zu, bin aber viel zu neugierig, um wirklich
wegzuhören.

Wir werfen uns Kissen ins Gesicht, lachen Tränen.

Sini wird wieder ernst. „Also, Tipps: Nie was machen, nur weil er’s will. Alles
muss Spaß machen. Langsam! Männer flippen aus, wenn du’s langsam machst. Hände –
nie vergessen. Und wenn mal was schiefgeht… nicht verkrampfen. Lachen hilft.
Humor macht alles besser.“

Ich grinse. Sie klingt wie ein unanständiger Mathelehrer. „Du bist echt wie ’ne
große Schwester, nur unanständiger.“

„Genauso soll’s sein.“

„Also…“, sage ich zögernd. „Es gibt Dinge, die ich nie probiert hab. Aber
neugierig wär ich.“

„Los!“

Ich werde rot. „Zwei auf einmal.“

Sie springt durchs Zimmer. „Zwei! Eddie, du bist schlimmer als ich dachte!“

Ich kreische ins Kissen. „Ich hab nur gesagt, ich stell’s mir vor!“

„Du bist kein bisschen braver als ich. Du versteckst es nur besser.“

„Und… hattest du schon mal was mit einer Frau?“, frage ich.

Sie grinst. „Oh ja. Frauen wissen, was Frauen wollen. Zarter, sanfter, keine
Show. Haut, Küsse, Hände, die wissen, wohin. Es gibt nichts Intimeres.“

Ich nicke, ringe innerlich. Klingt schön, aber ich kann’s mir nicht vorstellen.
„Nee. Ich kann das nicht fühlen. Für mich sind’s Männer.“

Sie zuckt die Schultern. „Umso besser. Mehr Frauen bleiben für mich übrig.“

Wir werfen uns wieder Kissen an den Kopf, lachen bis uns die Luft ausgeht.

Irgendwann sinken wir erschöpft ins Sofa, halb aufeinander. Die Teetassen sind
kalt, die Wohnung still.

Ich sehe sie an. Ihre blauen Haare, ihre blitzenden Augen. Ich hab ihr Dinge
erzählt, die niemand sonst erfahren hat. Und sie mir genauso.

„Du bist verrückt, Sini“, flüstere ich.

„Und du mutiger, als du glaubst“, sagt sie.

Wir kichern noch einmal, leise, müde. Dann ziehe ich die Decke hoch und denke,
kurz bevor ich einschlafe: Wenn es jemanden gibt, dem ich meine Geheimnisse
anvertrauen kann, dann ihr.
