---
date: '1985-09-07'
day: 'Saturday'
daytime: 'evening'
place: 'Kneipe in Vaasa'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Sini'
  - 'Jussi'
  - 'viele Gäste'
synopsis: 'Im Kneipenlärm tanze ich wild, fange den Blick des Gitarristen und küsse ihn; als Sini mir ihren Schlüssel hinhält, entscheide ich mich – Heimweg mit ihr statt One‑Night‑Stand. Später reden und lachen wir über Eifersucht und Freundschaft, und ich weiß: Das war die richtige Wahl.'
mood: 'bittersüß, Freundschaft, zärtliche Nähe, ausgelassenes Gelächter'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
illustrations:
  - 'FIN_Vaasa_Jussi.png'
proofreading:
  Kapitel: '540_Das_Leben_ist_Punkrock'
  Ton:
    Einschaetzung: 'Wild, rotzig, jugendlich. Eddie klingt frech und trotzig.'
    Kritik: 'Ton schwankt: manchmal authentisch jugendlich, dann wieder zu reflektiert. Gefahr, dass die wilde Energie nicht durchgehend trägt.'
    Fix: 'Wilde Energie durch kurze Sätze und Atempausen stützen; reflektierende Sätze auf unmittelbare Körperwahrnehmung umschreiben; am Ende die Zärtlichkeit leise, nicht pathetisch markieren.'
    Note: 2
  Logik:
    Einschaetzung: 'Bezug zu Punkkultur passt, spiegelt jugendliches Lebensgefühl.'
    Kritik: 'Manche Bezüge wirken zu erklärend, fast lexikonhaft. Für Eddie sollte es unmittelbarer klingen.'
    Fix: 'Erklärstellen zu situativen Details machen (Bühnenblick, Hände, Bass im Bauch); Schlüsselübergabe klar als Angebot markieren; Entscheidungsmoment mit einem kleinen Auslöser zeigen (Sinis Blick, kurzer Stich).'
    Note: 1
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie rebellisch, voller Energie.'
    Kritik: 'Ihre Verletzlichkeit bleibt außen vor, sie wirkt fast zu cool. Andere Figuren treten kaum in Erscheinung.'
    Fix: 'Eddies Kippmoment (Begehren → Loyalität) körperlich markieren; Sini ein subtiles Eifersuchtszeichen vor der Schlüsselübergabe geben; Jussi/Gitarrist nur skizzieren, nicht aufladen.'
    Note: 2
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Direkt, bissig, mit Witz.'
    Kritik: 'Einige Sätze überinszeniert, fast wie Songtexte. Füllwörter und Jugendsprache könnten natürlicher wirken.'
    Fix: '2–3 Satzketten teilen; Metaphern/Songzeilen dosieren; ein paar natürliche Fülllaute und spontane Einwürfe zulassen; Pointe in der Kissenschlacht knapper setzen.'
    Note: 2
  Fazit:
    Staerken: 'Lebendig, energiegeladen, zeigt Eddies Rebellion.'
    Schwaechen: 'Zu reflektiert und erklärend, Verletzlichkeit fehlt, Sprache teils überinszeniert.'
    Fix: 'Spontanität vor Erklärung stellen, 2–3 Sätze straffen, Verletzlichkeit punktuell zeigen, Erklärstellen in Szenenauflösung überführen.'
    Note: 2
---

# Das Leben ist Punkrock

Die Kneipe ist wieder voller Rauch, voller Stimmen, voller Musik. Diesmal stehe
ich nicht schüchtern am Rand, sondern mitten im Gedränge, schon mit einem
Grinsen auf den Lippen. Freunde von Sini grüßen mich. Das Flackern des
Neonbierglases, die verschwitzt riechenden Jacken, die klebrigen Tische – all
das fühlt sich inzwischen vertraut an, fast wie ein Versprechen.

Die Band legt los, der Bass hämmert mir direkt in den Bauch, und Sini reißt mich
auf die Tanzfläche. Ich könnte noch „später vielleicht“ sagen, wie beim ersten
Mal, aber diesmal kommt mir nur ein Lachen über die Lippen. Ich tanze.

Erst unsicher, dann immer wilder, im Rhythmus neben ihr. Wir brauchen kaum
Alkohol, der Beat allein trägt uns hoch.

Ich tauche tiefer in die Extase, und dann merke ich, dass jemand mich ansieht.
Kein plumpes Glotzen, sondern ein Blick, der hängen bleibt. Ich wische mir mit
dem T-Shirt übers Gesicht, schaue hoch – und da ist er. Der Gitarrist. Groß,
schlank, lange blonde Haare, die Gitarre tief an der Hüfte, die Finger fliegen
über die Saiten. Aber seine lachenden Augen sind bei mir.

Ein Blick. Ein zweiter, länger. Ein dritter, der kein Zufall mehr ist. Dann
grinst er, ein wenig und nur für mich. Meine Knie werden weich, nicht vom
Tanzen, sondern von ihm. Mist, der gefällt mir wirklich. So ein Typ, wie er da
oben steht, das ist genau die Sorte Ärger, die süchtig macht. In meinem Kopf
springt er schon von der Bühne, zieht mich an sich, wir verschwinden irgendwo in
eine dunkle Ecke – und ich fühle, wie mir allein bei der Vorstellung heiß wird.
Meine Wangen brennen, mein Herz stolpert, mein Atem geht flach, als hätte ich
gerade einen Sprint hingelegt. Meine Hände zittern ein bisschen, und ich weiß
nicht mehr, ob vom Rhythmus oder von ihm.

Ich zucke innerlich zusammen. Hallo? Ich, die Mathe-Streberin, die sich sonst
für Gleichungen begeistert, kriege gerade Fantasien, die mich schwindelig
machen. Wenn Sini das wüsste – sie würde lachen, grölen, mich vielleicht sogar
schubsen: „Na los, Eddie, hol ihn dir!“ Und genau das will ich. Mehr als alles
andere.

Doch er hat keine Ahnung, was in meinem Kopf gerade los ist. Für ihn bin ich nur
das Mädchen, das tanzt. Also tanze ich weiter, als wäre nichts. Ich lache,
springe, stoße mit den anderen zusammen, während in mir alles kocht und ich so
tue, als sei ich einfach nur Teil der Menge.

Als die Band eine Pause macht und die Musik aus den Boxen weiterläuft, stellt er
die Gitarre ab und kommt direkt auf mich zu. Mir wird heiß, ich zittere vor
Aufregung, als er vor mir steht. Keine Worte, keine Fragen. Er nimmt meine
Hände, zieht mich mit ins Hüpfen. Wir springen zusammen, stoßen im Takt
aneinander, und als ich stolpere, greift er an meinen Hosenbund, hält mich dicht
an sich.

Der Beat treibt uns noch höher. Und als das Stück mit einem harten Schlag endet,
will er sich zu mir herunterbeugen – ich bin schneller. Ich springe ihm
entgegen, klemme meine Beine um seine Hüfte, und er fängt mich auf, als wäre es
das Normalste der Welt. Wir küssen uns, wild, mitten im Raum.

Um uns herum bricht Jubel aus. Fremde klatschen, pfeifen, gröhlen. Über die
Köpfe hinweg sehe ich Sini. Normalerweise wäre sie die Erste, die alles
anfeuert, die laut schreit und Fäuste in die Luft wirft. Doch heute wirkt ihr
Jubel gedämpft, fast aufgesetzt. Ihr Lächeln ist da, aber nicht bis in die
Augen.

Dann steht sie plötzlich neben mir, drückt mir den Schlüssel in die Hand. „Wenn
du willst … geh schon“, ruft sie, die Musik verschluckt fast ihre Worte. „Er ist
in Ordnung.“

Der Typ legt mir prompt den Arm um die Schultern. Ich spüre sein Gewicht, sein
Drängen – und gleichzeitig dieses Ziehen in mir, weil ich Sini ansehe. Wie sie
da steht, tapfer, als würde sie mir ihre Wohnung, ihr Bett und noch etwas viel
Größeres überlassen.

Ein Lächeln auf meinen Lippen, ein Nicken, eine einfache Entscheidung. Ich drehe
mich zu ihm: „Danke für den Tanz. War echt schön.“ Er blinzelt überrascht,
versucht es noch mit einem Witz, dann zuckt er die Schultern und verschwindet in
der Menge.

Sini schaut mich an, halb verwundert, halb ertappt. „Wolltest du nicht…?“ fragt
sie leise.

Ich schüttle den Kopf und greife nach ihrer Hand. „Doch. Heimgehen. Mit dir.“

Wir stolpern lachend durch die kühle Nachtluft nach Hause, unsere Stimmen noch
voller Bass und Lichtblitze. Vor ihrer Tür stoßen wir beinahe gleichzeitig den
Atem aus, als hätten wir denselben Rhythmus.

Später liegen wir nebeneinander auf ihrem Bett. Meine Schuhe stehen noch mitten
im Zimmer, ihre Jacke hängt schief über dem Stuhl. Es riecht nach Rauch und
süßem Parfum.

Sini starrt an die Decke. „Ich war so eifersüchtig“, sagt sie plötzlich.
„Richtig schrecklich eifersüchtig. Und das macht mich zu keiner guten Freundin.
Ich hätte mich für dich freuen sollen. Stattdessen hab ich nur gedacht: das ist
mein Platz, meine Wohnung, mein…“ Sie stockt, schüttelt den Kopf. „Ich hab doch
gar kein Recht, irgendeinen Besitzanspruch an dich zu stellen.“

Ich drehe mich zu ihr, lege ihr den Arm um die Schulter. „Blödsinn. Du warst
bereit, jedes Opfer für mich zu bringen – sogar mich wegzugeben, nur damit ich
was erlebe. Allein das macht dich zur besten Freundin der Welt.“

Sini schnauft. „Vielleicht hab ich dir auch gerade den besten Sex deines Lebens
versaut.“

Ich pruste los. „Mit einem Musiker? Ernsthaft?“

„Der hatte geschickte Hände“, wirft sie ein, wieder mit diesem schelmischen
Funkeln.

Ich verdrehe die Augen. „Na ja … seine Hände waren eigentlich schon überall,
wenn du’s genau wissen willst.“

Wir kichern, steigern uns rein. Sini wirft ein: „Stell dir vor, er hätte
mittendrin angefangen, seine Gitarre zu stimmen!“

Ich: „Oder mir Songtexte ins Ohr genuschelt: *Baby, let me be your back-up
band…*“

Wir kringeln uns vor Lachen, werfen uns Kissen an den Kopf, bis uns die Tränen
laufen.

Irgendwann beruhigen wir uns, atmen keuchend. Sini schaut mich an, ihre Augen
noch glänzend: „Trotzdem … der Kuss war heiß. Wirklich. So vor allen Leuten.“

Ich blinzle verlegen. „Das war irgendwie gar nicht ich.“

„Dann will ich bitte öfter das ‚nicht du‘ sehen“, murmelt Sini, grinst und
schiebt sich näher.

Wir lachen noch einmal, aber diesmal leise. Und als wir nebeneinander
einschlafen, weiß ich, dass ich keine Gelegenheit verpasst habe – sondern die
richtige Wahl getroffen.
