# Das Leben ist Punkrock

```json
{
  "date": "1985-09-07",
  "daytime": "evening",
  "place": "Kneipe in Vaasa",
  "persons": ["Eddie", "Sini", "Jussi", "viele Gäste"],
  "synopsis": "Eddie tanzt wild, bekommt von Sini den Schlüssel überreicht, entscheidet sich aber gegen den One-Night-Stand und geht mit Sini nach Hause.",
  "mood": "bittersüß, Freundschaft, zärtliche Nähe, ausgelassenes Gelächter",
  "tense": "present, Eddies first-person perspective",
  "mode": "mainline",
  "illustrations": ["FIN_Vaasa_Jussi.png"]
}
```

Die Musik hämmert, der Boden bebt, und für einen Moment fühlt es sich an, als
würde ich schweben. Um uns herum tobt die Menge, Gläser klirren, jemand kreischt
neben der Box, und der Typ vor mir grinst, als wären wir schon längst ein Paar.
Wir tanzen, wir lachen, er zieht mich näher – und ich lasse es geschehen.

Über die Köpfe hinweg sehe ich Sini. Normalerweise wäre sie die Erste, die alles
anfeuert, die laut schreit und Fäuste in die Luft wirft. Doch heute wirkt ihr
Jubel gedämpft, fast aufgesetzt. Ihr Lächeln ist da, aber nicht bis in die
Augen.

Dann steht sie plötzlich neben mir, drückt mir den Schlüssel in die Hand. „Wenn
du willst … geh schon“, ruft sie, die Musik verschluckt fast ihre Worte. „Er ist
in Ordnung.“

Der Typ legt mir prompt den Arm um die Schultern. Ich spüre sein Gewicht, sein
Drängen – und gleichzeitig dieses Ziehen in mir, weil ich Sini ansehe. Wie sie
da steht, tapfer, als würde sie mir ihre Wohnung, ihr Bett und noch etwas viel
Größeres überlassen.

Ein Lächeln auf meinen Lippen, ein Nicken. Ich drehe mich zu ihm: „Danke für den
Tanz. War echt schön.“ Er blinzelt überrascht, versucht es noch mit einem Witz,
dann zuckt er die Schultern und verschwindet in der Menge.

Sini schaut mich an, halb verwundert, halb ertappt. „Wollest du nicht…?“ fragt
sie leise.

Ich schüttle den Kopf und greife nach ihrer Hand. „Doch. Heimgehen. Mit dir.“

---

Wir stolpern lachend durch die kühle Nachtluft nach Hause, unsere Stimmen noch
voller Bass und Lichtblitze. Vor ihrer Tür stoßen wir beinahe gleichzeitig den
Atem aus, als hätten wir denselben Rhythmus.

Später liegen wir nebeneinander auf ihrem Bett. Meine Schuhe stehen noch mitten
im Zimmer, ihre Jacke hängt schief über dem Stuhl. Es riecht nach Rauch und
süßem Parfum.

Sini starrt an die Decke. „Ich war so eifersüchtig“, sagt sie plötzlich.
„Richtig schrecklich eifersüchtig. Und das macht mich zu keiner guten Freundin.
Ich hätte mich für dich freuen sollen. Stattdessen hab ich nur gedacht: das ist
mein Platz, meine Wohnung, mein…“ Sie stockt, schüttelt den Kopf. „Ich hab doch
gar kein Recht, irgendeinen Besitzanspruch an dich zu stellen.“

Ich drehe mich zu ihr, lege ihr den Arm um die Schulter. „Blödsinn. Du warst
bereit, jedes Opfer für mich zu bringen – sogar mich wegzugeben, nur damit ich
was erlebe. Allein das macht dich zur besten Freundin der Welt.“

Sini schnauft. „Vielleicht hab ich dir auch gerade den besten Sex deines Lebens
versaut.“

Ich pruste los. „Mit einem Musiker? Ernsthaft?“

„Der hatte geschickte Hände“, wirft sie ein, wieder mit diesem schelmischen
Funkeln.

Ich verdrehe die Augen. „Na ja … seine Hände waren eigentlich schon überall,
wenn du’s genau wissen willst.“

Wir kichern, steigern uns rein. Sini wirft ein: „Stell dir vor, er hätte
mittendrin angefangen, seine Gitarre zu stimmen!“

Ich: „Oder dir im Ohr Songtexte genuschelt: *Baby, let me be your back-up
band…*“

Wir kringeln uns vor Lachen, werfen uns Kissen an den Kopf, bis uns die Tränen
laufen.

Irgendwann beruhigen wir uns, atmen keuchend. Sini schaut mich an, ihre Augen
noch glänzend: „Trotzdem … der Kuss war heiß. Wirklich. So vor allen Leuten.“

Ich blinzle, rot werdend. „Das war irgendwie gar nicht ich.“

„Dann will ich bitte öfter das ‚nicht du‘ sehen“, murmelt Sini, grinst und
schiebt sich näher.

Wir lachen noch einmal, aber diesmal leise. Und als wir nebeneinander
einschlafen, weiß ich, dass ich keine Gelegenheit verpasst habe – sondern die
richtige Wahl getroffen.
