---
date: '1985-09-15'
day: 'Sunday'
daytime: 'evening'
place: 'Sinis Wohnung'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Sini'
  - 'Sinis Vater'
synopsis: 'Sinis Vater platzt herein: erst weich zu ihr, dann hart – Uni, Wohnung, Ende der Auszeit; zu mir kalt, und ich verstehe: Ich kann hier nicht bleiben.'
mood: 'tense, humiliating, bittersweet'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
proofreading:
  Ton:
    Einschaetzung: 'Konfrontativ, angespannt: warmer Einstieg, dann strenge Ansage; Eddies Verletzlichkeit ist spürbar.'
    Kritik: 'Selbstanklage droht den Ton punktuell zu dominieren; die Härte des Vaters überblendet kurz die leisen Töne.'
    Fix: 'Nach der härtesten Linie 1–2 stille Momente setzen (Atmen, Blick weg, Handdruck); Eddies Trotz-Mikrogesten einbauen; am Schluss die Hoffnung leise, nicht pathetisch rahmen.'
    Note: 2
  Logik:
    Einschaetzung: 'Plausibler Ablauf: überraschtes Eintreffen → Post/Uni → Deadline/Hotel → Konsequenzen; finanzielle Abhängigkeit erklärt die Härte.'
    Kritik: 'Der Schritt von Wärme zu Strenge erfolgt sehr abrupt; Semester-/Zeitfenster könnte einmal verankert werden.'
    Fix: 'Einen knappen Zeitanker nennen (Mitte September, Semesterstart Anfang Oktober); Vaters Umschwenken mit einem Mini-Auslöser markieren (Blick auf Mappe/Chaos im Zimmer).'
    Note: 2
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Sini zwischen Loyalität und Druck; Vater streng, aber mit echter Zuneigung; Eddie verletzlich, sucht Haltung.'
    Kritik: 'Vater zeigt Eddie gegenüber keinerlei Nuance; Sini bleibt im Streit teils Stichwortgeberin.'
    Fix: 'Vater eine kurze, kontrollierte Höflichkeit gegenüber Eddie gönnen (ein Wort/Blick); Sini eine aktive Schutzgeste geben (zwischenstellen, Hand auf Eddie); Eddie einen Hauch Trotz oder Humor blitzen lassen.'
    Note: 2
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Direkt, scharf, kurze Sätze mit guter Dynamik.'
    Kritik: 'Zuspitzungen und Gegensätze häufen sich; einzelne Zeilen wirken wie Thesen.'
    Fix: '2–3 harte Kontrastsätze entschärfen/teilen; Thesen in Wahrnehmung übersetzen (Geräusch, Griff, Haltung); Adjektivdichte minimal senken.'
    Note: 2
  Fazit:
    Staerken: 'Hohe emotionale Wucht, klare Konfliktführung, ambivalenter Vater, Eddies Selbsterkenntnis.'
    Schwaechen: 'Abrupter Härtewechsel, Selbstanklage überwiegt kurz, Sini reaktiv.'
    Fix: 'Leise Gegenmomente setzen, Charakternuancen erweitern, 2–3 Sätze straffen/erden, Zeitanker nennen.'
    Note: 2
---

# Du öffnest meine Post

Wieder einer dieser gemütlichen Abende. Wie so oft habe ich Sini vom Terminal
abgeholt, quatschend und lachend sind wir über die lange Brücke in die
Innenstadt und zu Sinis Wohnung geschlendert. Nun sitze ich auf dem kleinen
Sofa, die Knie an die Brust gezogen, genieße die Ruhe und Vertrautheit.

Zu meiner Überraschung dreht sich plötzlich der Schlüssel in der Tür. Ohne zu
klingeln tritt ein Mann ein, groß, breitschultrig, mit einer Mappe unter dem
Arm. Kaum sieht er Sini, breitet er die Arme aus. „Sinikka!“ Seine Stimme klingt
weich, fast zärtlich. Sini springt auf, wirft sich an seine Brust, drückt das
Gesicht in seinen Mantel. Er legt ihr die Hand in den Nacken, streicht ihr über
den Rücken, murmelt ein paar Worte, die ich nicht verstehe. Aber die Geste ist
eindeutig: hier begegnen sich Vater und Tochter, vertraut, nah, voller Wärme.
Für einen Augenblick wirken sie wie zwei Menschen, die sich innig vermisst
haben.

Dann wandert sein Blick zu mir. Die Wärme verlischt sofort. Er mustert mich
kühl, ohne auch nur ein Wort zu sagen. Als wäre ich bloß ein störender
Gegenstand im Zimmer. Ich rutsche unwillkürlich ein Stück tiefer ins Sofa.

„Papa, das ist Eddie“, sagt Sini hastig und fügt hinzu: „Bitte… wir reden jetzt
auf Englisch.“

Sein Tonfall kippt. „Deine Post!“, sagt er streng und schwingt die Mappe. „Die
Uni droht, deine Immatrikulation nicht weiter zu pausieren, Sinikka!“

„Avasit minun postini?!“ – „Du öffnest meine Post?!“ Sini klingt fassungslos,
doch ihr Vater geht hart darüber hinweg. „Zwei Jahre Auszeit – und jetzt
arbeitest du weit weg, wohnst in einer kleinen Wohnung, die ich noch dazu
finanziere. Wie lange glaubst du, geht das noch so weiter?“

Sini schluckt. „Papa… minä en…“ – „…ich wollte nur…“

„Nur was? Den Kopf in den Sand stecken? Deine Verantwortung auf andere
abwälzen?“ Seine Stimme bohrt, jedes Wort ein Schlag. Dann schaut er wieder zu
mir. „Und wer bist du? Wieder eine von Sinis Rumtreiberinnen, die sie aufliest
wie Straßenhunde?“ Seine Zuneigung zu Sini ist klar, aber für mich bleibt nur
dieser kalte Blick. Rumtreiberin. Tja, stimmt ja irgendwie.

„Eddie…“, flüstert Sini zu mir gewandt und faltet flehend die Hände. „Isä,
lopeta!“ – „…hör auf!“ Sini klingt verzweifelt.

Mein Magen dreht sich. Ich wusste nicht, dass ihr Vater die Wohnung bezahlt.
Kein Wunder, dass Sini mir das verschwiegen hat. Und jetzt sehe ich: in den
Augen dieses Mannes bin ich nichts als ein Problem, das Sini sich nicht leisten
kann.

„Isä, kuuntele…“ – „…bitte, hör zu…“

„Nein, Sinikka! Du hörst mir jetzt zu! Diese Trödelei ist vorbei. Anfang Oktober
ist Schluss mit der Auszeit. Deine Wohnung muss bis dahin aufgelöst sein, und du
wirst pünktlich zum Semesterbeginn wieder in Helsinki sein! Ich habe schon mit
dem Wohnheim gesprochen und ein Zimmer für dich reserviert.“

Sini hängt den Kopf. „Joo… minä teen sen…“ – „Ja, Papa… ich werde die Wohnung
kündigen. Ich verspreche es.“

„Gut.“ Er nickt streng. „Ich nehme ein Hotel in der Nähe. Morgen früh fahre ich
zurück nach Turku.“ Dann schaut er sich einmal im Zimmer um, zieht die Brauen
hoch und brummt: „Hier ist ja gar kein Platz zum Atmen. Dein Sofa ist ohnehin
belegt – und ich bin zu alt, um in einer Studentenwohnung zu pennen.“

Er zieht Sini an sich, drückt sie fest an die Brust, küsst sie auf die Stirn.
„Sinikka… du bist eine kluge junge Frau. Ich bin stolz auf dich, auch wenn ich
streng klinge. Vergiss das nicht.“

Dann dreht er sich zu mir. Jede Wärme ist verschwunden, sein Blick kalt, sein
Ton schneidend: „Und Eddie…“ – er lässt meinen Namen einen Augenblick in der
Luft hängen – „Sini kann sich nicht um jedes Problemkind kümmern, verstanden?“

Mir zieht es den Boden unter den Füßen weg. Ich war doch auch mal das Kind, auf
das meine Eltern stolz waren. Die Tochter mit den Preisen, die sie voller
Erwartung ins Leben geschickt haben. Und jetzt? Sitze ich hier, ohne Plan, ohne
Halt – und in den Augen dieses Mannes bin ich nur Ballast. Und das Schlimmste:
er hat recht. Ich bin gerade ein Problemkind.

Sini drückt meine Hand flüchtig, fast entschuldigend, während ihr Vater sich
umdreht und die Tür hinter sich zuschlägt. Ich sitze da, zwischen Sini und der
harten Realität, mit einem schlechten Gewissen, das sich wie Blei in meinem
Brustkorb senkt.

Draußen höre ich das Taxi, das ihren Vater ins Hotel bringt. Der Motor
verschluckt die letzten Worte, die Sini kaum noch herausbringt. Und ich weiß:
Wir beide müssen einen Weg finden – aber dieser Weg ist steiler, härter und vor
allem knapper an Zeit, als ich es mir bislang vorgestellt habe.

„Es liegt an mir“, schluchze ich nach einer Weile. „Es war so schön bei dir, da
habe ich mich nicht wirklich angestrengt. Morgen werde ich jeden Busfahrer um
den Finger wickeln, morgen werde ich alles anwenden, was du mich gelehrt hast.
Morgen mache ich dich stolz.“ Ich stehe auf und nehme Sini in den Arm. „Du hast
schon so viel für mich getan, morgen bin ich dran.“

„Kiitos, Danke Eddie…“ heult Sini. „Ich wollte auch nicht, dass es je endet.
Aber…“ setzt sie verlegen an. „…ich wusste es schon ganz lange.“ „Mit der
Wohnung?“ „Ja, naja, dass es so nicht weitergehen kann. Ich bin Saisonkraft. Ab
Oktober fährt die Fähre nur noch einmal täglich. Ich hätte sowieso meinen Job
verloren.“ Ich verstehe. „Aber wie hast Du es letzten Winter gemacht?“ – „Da
hatte ich noch Geld gespart. Doch das ist jetzt verbraucht.“

Wir sitzen still nebeneinander, die Tränen sind fast versiegt, nur unsere
Atemzüge füllen das kleine Zimmer. Draußen rauscht der Wind durch die dunklen
Bäume, aber hier drinnen halten wir uns fest wie zwei, die noch längst nicht
aufgeben wollen.

Sini wischt sich über die Augen, setzt sich auf und schnaubt trotzig. „Weißt du
was, wir vergessen das mit den Busfahrern. Ich kauf dir einfach so ein blödes
Ticket. Es ist nicht viel Geld für mich – höchstens zwei Pizzen.“

Ich packe sofort ihre Hand. „Nein, Sini. Wir bleiben deinem Plan treu. Wir haben
noch zwei Wochen. Ich muss mich nur mehr anstrengen, das ist alles.“ Ich zwinge
mich zu einem Lächeln, auch wenn mir bei dem Gedanken daran die Knie weich
werden.

Sini schaut mich an, lange, und zum ersten Mal an diesem Abend blitzt ein
kleines Grinsen durch ihre Tränen. „Na gut“, sagt sie leise. „Dann machen wir’s
auf unsere Art.“ Sie legt ihre Stirn an meine. „Zusammen schaffen wir das.“

Und für einen Moment glaube ich es wirklich.
