---
date: '1985-09-18'
day: 'Wednesday'
daytime: 'early morning, whole day'
place: 'Sinis Wohnung, Straßen von Vaasa, Bibliothek, Fähre'
persons:
  - 'Eddie'
  - 'Sini'
  - 'Raija'
synopsis: 'Nach einer schlaflosen Nacht treffen Eddie und Sini in Vaasa überraschend Raija. Gemeinsam schmieden sie einen Fluchtplan mit gefälschtem Fax und Polizeiuniform. Am nächsten Morgen gelingt die Überfahrt nach Schweden, begleitet von Abschied, Kuss und Aufbruch.'
mood: 'tense but hopeful, bittersweet'
tense: 'present, Eddies first-person perspective'
mode: 'mainline'
illustrations:
  - 'FIN_Vaasa_Eddie_kuesst_Sini.png'
proofreading:
  Ton:
    Einschaetzung: 'Emotional, hoffnungsvoll, Eddie schildert Begegnung mit Freude.'
    Kritik: 'Ton kippt stellenweise ins Pathetische. Eddie wirkt sehr abgeklärt in der Darstellung, jugendliche Unsicherheit fehlt.'
  Logik:
    Einschaetzung: 'Wiedersehen dramaturgisch sinnvoll, passt in den Handlungsbogen.'
    Kritik: 'Die Szene wirkt zu glatt, ohne Reibung oder Missverständnisse. Realismus könnte durch Stolperer gestärkt werden.'
  Charaktere:
    Einschaetzung: 'Eddie voller Emotion, Raija als wichtige Bezugsperson klar erkennbar.'
    Kritik: 'Beide Figuren wirken stellenweise zu idealisiert. Konflikte oder Ambivalenzen fehlen.'
  Sprache:
    Einschaetzung: 'Gefühlsbetont, bildhaft.'
    Kritik: 'Teilweise überladen mit Metaphern, Sprache fast kitschig. Wenig jugendliche Direktheit oder spontane Reaktionen.'
  Fazit:
    Staerken: 'Schönes Wiedersehen, emotionale Intensität, wichtiger Bezug für Eddie.'
    Schwaechen: 'Zu glatt, zu idealisiert, Sprache kitschig.'
    Fix: 'Mehr Unsicherheit, Missverständnisse oder Brüche einbauen, Sprache straffen und jugendlicher machen.'
---

# Wiedersehen mit Raija

Wir liegen im Dunkeln auf Sinis Sofa. Die Uhr auf dem Küchentisch tickt leise,
als wolle sie uns verhöhnen. Jedes Ticken sagt: noch eine Minute weniger. Noch
eine Nacht, die wir verlieren.

„Was, wenn wir einfach… morgen einen anderen Bus probieren?“ frage ich.\ „Und
wenn die wieder fragen, wie alt du bist?“\ „Sag ich was anderes.“\ „Die schauen
in deinem Pass, Eddie. Das bringt doch nichts.“

Wir reden uns fest. Ich schlage vor, dass ich mich als Austauschschülerin
ausgebe, Sini als meine Cousine. Sie sagt, wir würden auffliegen, noch bevor wir
auf der Fähre sind. Sie schlägt vor, wir könnten mit einem Fischerboot rüber.
Ich male mir aus, wie wir im Nebel treiben, bis uns ein Patrouillenboot
aufgreift.

„Was bleibt uns denn?“ frage ich irgendwann ins Dunkel und beantworte es mir
selbst: „Kirche. Vielleicht noch mal Kirchenasyl.“

Ich will lachen, aber es bleibt in meiner Kehle stecken. Wir drehen uns hin und
her, jeder Plan wird geboren und stirbt innerhalb von Minuten. Die Müdigkeit
kommt, aber der Schlaf nicht. Ich starre an die Decke, bis die ersten Streifen
Morgenlicht hineinkriechen.

Wir gehen schweigend los. Die Straßen von Vaasa sind noch halb leer, nur ein
paar Frühaufsteher, die sich in den Tag schleppen. Vor uns ragt der Kirchturm
auf, scharf gegen den grauen Himmel. Ich frage mich, ob dort drinnen jemand
wirklich bereit wäre, mich aufzunehmen, auch wenn die Polizei klopft.

Dann fällt mein Blick auf einen kleinen Opel, hellblau, mit der Motorhaube noch
vom Tau glänzend. Ich bleibe stehen. „Den kenn ich.“\ Sini folgt meinem Blick.
„Dein Traumauto?“\ „Nein. Raijas Auto.“

Ich sehe mich um – und da ist sie. Keine zehn Meter entfernt, an der Ecke, wo
der Gehweg zum Park abbiegt. Sie trägt die gleiche Lederjacke wie zuletzt an
unserem gemeinsamen Sonntag in Jyväskylä.

„Raija!“ Meine Stimme klingt lauter, als ich wollte. Sie dreht sich um, und dann
ist da dieses Lächeln, das mich sofort wärmt.

Wir rennen fast zu ihr. Sie zieht mich in eine Umarmung, fest, so wie man es nur
macht, wenn man wirklich froh ist, jemanden wiederzusehen. Sini steht daneben,
lächelt uns an.\ „Das ist also die berühmte Raija“, sagt sie.\ „Und das ist
Sini“, sage ich stolz zu Raija.

Wir stehen noch keine fünf Minuten zusammen, da fällt der Schatten auf das
Gespräch.\ „Ich hab gestern was im Funk gehört, Eddie. Von dir. Am
Fährterminal.“\ Mir wird schlagartig kalt. „Wenn *du* es gehört hast…“\ „…dann
hat es Mielke auch“, beendet sie den Satz für mich.

Die Luft zwischen uns wird schwer. Kein Lächeln mehr. Nur die Stille, in der wir
alle wissen, was das heißt. Wir schauen uns um.

„Komm“, sagt Raija. „Nicht hier.“\ Wir lassen ihr Auto stehen. Keiner sagt,
warum – aber wir wissen es alle. Zu auffällig, zu nah am Kirchturm, zu leicht zu
finden.

Wir gehen schnell. Durch Straßen, die immer enger wirken, obwohl sie offen vor
uns liegen. Sini führt uns im Zickzack durch die Gassen. Ich merke erst, als wir
direkt vor Sinis Haustür stehen, dass wir schon da sind. Drinnen ist es warm,
aber die Wärme macht nichts leichter.

Wir sitzen wieder in Sinis Küche, aber diesmal ist die Luft nicht so schwer wie
gestern. Es knistert – nicht vor Hoffnungslosigkeit, sondern vor einer Idee, die
langsam Form annimmt.

Sini stützt den Kopf in die Hand. „Es gibt hier Zöllner, die alles ganz genau
nehmen … und andere, die einer hübschen jungen Frau schon mal einen Gefallen
tun.“ Sie zieht eine Augenbraue hoch, als wollte sie mir sagen, wer die „hübsche
junge Frau“ in diesem Plan wohl wäre. Ich starre zurück, versuche, nicht rot zu
werden.

„Und dann gibt’s noch die Neuen“, sagt sie. „Die kennen die Regeln nicht so gut.
Ich kann den Dienstplan besorgen. Wenn wir den richtigen erwischen, kommen wir
vielleicht durch.“

Raija, die bisher schweigend zugehört hat, schüttelt den Kopf. „Dieser
Busfahrer-Plan war Mist. Wir machen das sauberer. Zwei Tickets – eins hin und
zurück für mich, eins ohne Rückfahrt für dich. Ich begleite dich in Uniform, wie
bei einer Gefangenenüberführung.“\ „Klingt … offiziell“, sage ich und versuche,
mich nicht zu sehr in das Bild hineinzusteigern, wie ich in Handschellen, aber
frei, nach Schweden fahre.

„Offiziell reicht nicht“, sagt Raija. „Ich brauch was auf Papier.“

Da fällt es mir ein. „Was, wenn wir … eins dieser Faxe schicken?“\ Die beiden
sehen mich an, als hätte ich vorgeschlagen, wir fliegen einfach mit einem
Heißluftballon über die Ostsee. „Ein Fax?“, fragt Sini.\ „Ja! Die Dinger sind
neu, sehen furchtbar wichtig aus. Jede Polizeistation in Finnland hat so eines.“
„Na, du weißt ja Sachen“, lacht Sini. „Wir schreiben einen Auslieferungsauftrag,
auf Schwedisch, an dich, Raija. Von einer erfundenen Behörde. Ist dein
Schwedisch gut genug, Sini?“ Sini nickt.

Eine Stunde später klappert Sinis alte Schreibmaschine. Ich tippe mit zwei
Fingern, Sini übersetzt ins Schwedische, Raija kontrolliert jeden Satz wie eine
Lehrerin, die ahnt, dass die Schülerin heimlich spickt. Wir haben einen
offiziellen Briefkopf, eine gefälschte Unterschrift und sogar ein erfundenes
Aktenzeichen.

Am Nachmittag sitzen wir in der Bücherei von Vaasa, zwischen staubigen Regalen
an einem Faxgerät, das leise summt, als wir das Papier hineinschieben. Minuten
später läuft es in der Polizeistation um die Ecke ein -- mit dem perfekten
Stempel: Empfangsbestätigung Vaasa. Raija holt es in Uniform ab, als gehöre es
zu ihrem Job.

Sini kommt mit guten Nachrichten von der Arbeit zurück: die Zöllner, die am
nächsten Morgen Schicht haben, seien zwei ganz entspannte Typen.

Der Abend ist unser letzter zu dritt. Wir essen Brot, das zu hart für Butter
ist, und reden wenig. Irgendwann liegen Sini und ich im Bett, Raija schnarcht
leise auf dem Sofa. Ich kann nicht schlafen, weil jede Minute hier doppelt zählt
-- und weil ich weiß, dass das Ende einer Welt näher rückt.

Am Morgen läuft alles wie geprobt. Uniform, Dokument, zwei Tickets. Die Zöllner
sehen uns, sehen das Papier und winken durch. Sini eilt uns nach, bis in den
Abfertigungsbereich. Man kennt sie, niemand hält sie auf.

Wir stehen uns gegenüber. Ich will etwas sagen, etwas, das all mein Dankbarkeit
ausdrückt, etwas das sie für immer behält. Stattdessen atme ich tief ein,
springe über meinen eigenen Schatten, lege meine Hände an ihre Wangen und küsse
sie -- lange, mitten im Lärm und im Neonlicht. Sie erwidert es, als hätten wir
alle Zeit der Welt.

Raija grinst. „Da habe ich wohl was verpasst?“

Dann drehe ich mich um und gehe, ohne mich noch einmal umzusehen. Die Überfahrt
beginnt. Keine Fragen, keine Komplikationen mehr. Nur das Rauschen des Wassers
und die Ahnung, dass ich gerade alles hinter mir gelassen habe.

Ich lehne mich an die Reling, das Metall noch kühl von der Nacht. Unter mir
schlägt die Ostsee gegen den Rumpf, gleichmäßig, fast beruhigend -- wie ein
Herzschlag, nur lauter.\ Hinter mir liegt Vaasa, vor mir liegt alles.

Ich taste unauffällig über meine Lippen, als könnte da noch etwas von Sini sein.
Ist da auch. Zumindest für mich.

Neben mir stehen ein paar LKW-Fahrer mit Thermoskannen, reden über Motoren und
den Preis für Diesel in Umeå. Einer wirft mir einen Blick zu, mustert die
Uniform von Raija und mich -- aber er fragt nichts. Gut so.

Raija lehnt sich mit verschränkten Armen ans Geländer. Sie sagt nichts, muss sie
auch nicht. Ihre bloße Anwesenheit ist wie ein Schutzschild.

Ich starre nach vorn, wo der Horizont aussieht, als hätte ihn jemand mit einem
Lineal gezogen. Irgendwo dahinter ist Schweden, das Land, das seit Monaten wie
ein Märchen in meinem Kopf wohnt.\ Ich frage mich, ob es wirklich so ist, wie
ich es mir vorstelle. Wahrscheinlich nicht. Aber es ist nicht die DDR. Das
reicht fürs Erste.

Der Wind frischt auf, zumpft an meinen kurzen Haaren. Ich lache leise, einfach
so, weil ich kann. Und unter all dem neuen, wilden Gefühl liegt dieser eine
Gedanke wie ein kleiner, warmer Stein in der Tasche: Sini hat mich gehen lassen.
Aber sie hat mir etwas mitgegeben, das nicht an irgendeiner Grenze hängenbleibt.

Raija lehnt sich neben mich an die Reling, schaut lange aufs Wasser, als würde
sie dort unten die passenden Worte finden.

„Eddie…“, sagt sie schließlich, „als die Stasi vor unserer Wohnung auftauchte,
warst du schon weg. Wie konntest du das wissen?“ Ihre Stimme ist ruhig, aber
dahinter liegt etwas Hartes -- Sorge oder vielleicht auch leise Wut.

Ich atme durch, blicke auf meine Hände, die auf dem kalten Metall liegen. „Ich
dachte, du weißt es. Wegen Jorma.“

„Hat er dich gewarnt? Oder hast du es geahnt, wegen seiner Sprüche?“

„Nein“, sage ich. „Wegen seiner Hände.“

Es dauert ein paar Sekunden, bis sie versteht. Ihre Stirn zieht sich zusammen.
„Oh, nein!“ ruft sie. „Was genau ist passiert?“

„Als er am Morgen zurückkam, … Er war betrunken und immer noch sauer auf mich.
Da er keine Argumente mehr hatte, fing ich mir ne Ohrfeige von ihm.“

Raija stößt einen leisen, bitteren Laut aus. „Verdammt. Und ich war nicht da.
Hätte ihn rausschmeißen sollen, längst…“ Sie schüttelt den Kopf, als wollte sie
den Gedanken loswerden.

„Ich bin dir damals gefolgt“, sage ich leise. „Mit dem Zug bis Tampere. Bin
sogar bis vor die Polizeistation gelaufen, wo du gearbeitet hast.“

„Was? Du warst da, in Tampere? Und warum bist du nicht reingekommen?“

„Weil ich dachte, dass mich die Polizei dann wieder ausliefert. Also bin ich
einfach los, zu Fuß Richtung Vaasa. Ich hatte mir fest vorgenommen, dir zu
schreiben, aber dann kam so viel dazwischen.“

Raija blinzelt mich an, als hätte sie sich verhört. „Von Tampere bis Vaasa? Das
sind doch dreihundert Kilometer!“

„Eher vierhundert“, erwidere ich leise. „Es war kein einfacher Weg. Als Sini
mich fand, war ich halb tot.“

Raija presst die Lippen zusammen, ihre Augen glänzen. „Mein Gott, Eddie…“

Sie sieht mich an, als müsste sie neu lernen, wer ich eigentlich bin. „Ich habe
später erfahren, dass einer von Jormas Freunden bei der SKOL Kontakt zur Stasi
aufgenommen hat.“

Mir wird kurz kalt, obwohl der Wind heute mild ist. „Also wusste Jorma gar
nicht, dass die Stasi kommt?“

Raija seufzt. „Nein. Jorma war dumm, unvorsichtig, hat gequatscht. Wollte sich
vor einen Kumpels wichtig machen. Er wusste nicht, dass er dich damit verrät.
Aber unentschuldbar bleibt es trotzdem. Also warst du schon weg, als die Männer
der Stasi vor unserer Wohnung standen… Glück im Unglück.“

Wir schweigen. Die Ostsee zieht unter uns vorbei wie ein endloses Fließband.
„Komisch, wie das Schicksal manchmal funktioniert“, murmelt Raija. „Als ich die
Ohrfeige fing, habe ich nur trotzig reagiert und bin ohne Plan einfach nur raus
aus der Wohnung. Und jetzt seh ich, dass sie mich gerettet hat.“

Ich beiße mir auf die Lippe. „Das erklärt aber, warum sie so schnell an deiner
Wohnung waren. Aber hast du eine Ahnung, wie sie auch so schnell in der Kirche
sein konnten?“

Raija nickt langsam. „Das habe ich mich auch gefragt und mit meinem Kollegen
durchdiskutiert. Wir denken, die Männer aus der Botschaft waren während der
ganzen IMO in Joutsa und haben den Bussteig überwacht.“

„Ja, einen anderen Weg raus aus der Stadt gibt es ja nicht…“

„Genau. Und die Kirche – also Kirchenasyl – war der nächste logische Gedanke.“

„Mein Gott, sie waren die ganze Zeit in Joutsa…“

Wir stehen da, jede in ihren eigenen Gedanken. Und zwischen all dem Schmerz und
der Schwere bleibt dieser kleine, helle Punkt – dass selbst eine scheinbare
Niederlage manchmal genau der Schritt ist, der dich weiterbringt.
